Die Entwicklung von Erfolgskontrollen und Evaluationen im Naturschutz ging nicht mit der Strategieentwicklung zu großflächigen integrativen Naturschutzprogrammen einher. Daher existieren kaum Methoden, bei thematisch weit gefassten und komplexen Programmen wie den brandenburgischen Großschutzgebieten Wirkung, Zielerreichung und Erfolg zu erfassen. Die sozialwissenschaftliche Evaluationsforschung bietet zwar Grundlagen, aber keine direkt übertragbaren Lösungen. Ausgehend von der bestehenden Evaluationsforschung wurde zunächst ein methodischer Rahmen zum Ablauf von Evaluationen komplexer Naturschutzvorhaben entwickelt (1. Stufe im zweistufigen Aufbau der Methode). Dieser wurde feinmethodisch ausgefüllt (2. Stufe). Der Erprobung dienten Beispiele des Biosphärenreservates Schorfheide-Chorin als brandenburgisches Großschutzgebiet. Bei der Evaluation von komplexen Naturschutzprogrammen steht die Ermittlung von Wirkungen und Zielerreichung im Vordergrund. Dafür werden Wirkungsketten vom Instrument (Handlung) bis zur Wirkung beim Schutzgut oder Adressaten gebildet. Diese Wirkungsketten stellen Hypothesen dar und beinhalten einzelne Wirkungsschritte, die Kausalverknüpfungen zwischen ihnen und die einwirkenden Rahmenbedingungen. Die Wirkungsketten werden dann möglichst weitgehend belegt oder ggf. auch entkräftet. Dabei kommen vielfach Fallstudien zur Anwendung. Mit den durch die Wirkungsketten gewonnenen Informationen lassen sich für das Gesamtgebiet bzw. Gesamtprogramm Wirkung, Zielerreichung und Erfolg darstellen und die angewandten Instrumente nach verschiedenen Kriterien beurteilen. Auch für die vorab notwendige Aufstellung eines Zielsystems, die Sammlung der Instrumente und die Auswahl der zu untersuchenden Wirkungsketten werden Vorgehensweisen aufgezeigt. Die Methode könnte zu einer neuen Qualität bei Erfolgskontrollen und Evaluationen im Naturschutz führen. Sie könnte zur Behebung wesentlicher Informations- und Darstellungsdefizite des Naturschutzes beitragen, welche oftmals einer effektiven Weiterentwicklung und Durchsetzbarkeit von Naturschutzprogrammen und -strategien entgegenstehen. Gleichzeitig kam ein Ansatz der Wirkungsforschung zu Stande, der über Naturschutzvorhaben hinaus für thematisch weitgefasste, flächenbezogene komplexe Programme nutzbar sein dürfte.