Seit einigen Jahren nimmt die Anzahl an verfügbaren Fernerkundungstechnologien stark zu. Räumlich sehr hoch auflösende Daten und differenzierte Methoden eröffnen neue Einsatzbereiche in der Landschafts- und Stadtplanung. Allerdings findet der tatsächliche Transfer dieser neuen Technologien in die Planungspraxis, d. h. die Operationalisierung, nur sehr eingeschränkt statt. In dieser Arbeit wird der operationelle Einsatz neuer Flugzeugscannerdaten am Beispiel der Stadtbiotoptypen-kartierung in Berlin analysiert. Neben dem technologisch Möglichen, werden diejenigen Einflussfaktoren untersucht, die eine fördernde oder hemmende Wirkung auf die Operationalisierung neuer Fernerkundungsdaten in der Planungspraxis ausüben. Besonders berücksichtigt werden die Auswirkungen aktueller Entwicklungen von webbasierten Geoinformationssystemen (WebGIS) auf den Umgang mit Geodaten. Sehr hoch auflösende Flugzeugscannerdaten werden visuell und teilautomatisiert (pixelbasiert) für ausgewählte Untersuchungsgebiete in Berlin interpretiert und ihre Ein-satzmöglichkeiten für die Stadtbiotoptypenkartierung diskutiert. Des Weiteren wird mit-hilfe eines Informationsmanagementansatzes der Umgang mit Fernerkundungsdaten in der Berliner Planungspraxis untersucht. Hierzu werden Literaturanalysen, eigene An-wendungen des untersuchten Berliner WebGIS FIS-Broker und problemzentrierte Ex-perteninterviews mit Vertretern aus der freien Wirtschaft, Verwaltung und Forschung eingesetzt. Die Ergebnisse zeigen die Einsatzmöglichkeiten der untersuchten Flugzeug- scannerdaten für die Stadtbiotoptypenkartierung als Alternative zur etablierten Luftbild-auswertung auf. Eine vollständig automatisierte Auswertung der Daten ist nicht möglich; eine kombinierte visuelle und pixelbasierte Klassifikation wird jedoch als eine operationelle Methode eingestuft. Am Beispiel der Flugzeugscannerdaten wird darüber hinaus deutlich, dass weniger die technologischen Möglichkeiten den operationellen Einsatz der Daten hemmen, als vielmehr andere Faktoren, nämlich finanzielle, recht-liche, personelle und organisatorische Faktoren. Des Weiteren wird am Beispiel des Berliner WebGIS FIS-Broker gezeigt, dass die gegenwärtigen Entwicklungen der WebGIS die Operationalisierung neuer Fernerkundungsdaten für Planungsprozesse unterstützen können, dies in Berlin jedoch bislang nur eingeschränkt der Fall ist. Aus der Untersuchung in Berlin kann die verallgemeinerbare Aussage geschlos-sen werden, dass technologische Probleme der verfügbaren Daten und Methoden der Fernerkundung zwar noch nicht gelöst sind, sie jedoch als wirkende Hemmfaktoren gegenüber den finanziellen, rechtlichen, personellen und organisatorischen Einfluss-faktoren in den Hintergrund treten. Mit der gegenwärtigen Initiierung einer Berliner Geodateninfrastruktur werden positive Auswirkungen auf den Einsatz neuer Fernerkun-dungsdaten erwartet. In zukünftigen Untersuchungen sollte der operationelle Einsatz auch für weitere Datensätze und Anwendungsbereiche analysiert werden.