In der vorliegenden Arbeit werden Hinweise auf Veränderungen aufgezeigt, die sich vor dem Hintergrund des chinesischen Transformationsprozesses in den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts auf die Bevölkerung und auf die Landnutzung einer relativ ‚peripheren’ Region in der VR China ergaben. Untersuchungsgebiet war der Südrand des Dsungarischen Beckens im Norden der Autonomen Region Xinjiang. Das Gebiet umfaßt den Rand einer großflächigen landwirtschaftlichen Erschließungszone durch zwei chinesische Staatsfarmen und Teile der angrenzenden Halbwüstenzone, die von den Herden mehrerer kasachischer Tierhalterfamilien als Weiden genutzt wird. In den Staatsfarmen war zu beobachten, dass es durch Zu- und Abwanderung teilweise zu einem 'Austausch' der Bevölkerung kam, der in erster Linie ökonomisch motiviert war und als Ausdruck des allgemein zunehmenden sozialen Gefälles verstanden werden kann. Aber auch das innerhalb des Untersuchungsgebietes wachsende soziale Gefälle führte zu einer unterschiedlichen Bevölkerungsentwicklung in den einzelnen ‚Dörfern’ der Staatsfarmen. Es zeigte sich, daß sich ökologische Ungunstlagen immer negativer auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bewohner auswirkten. Eine Ausdehnung des Bewässerungsfeldlandes war aufgrund von Wassermangel, Versandung und Boden- und Wasserversalzung nicht mehr möglich. Die zunehmende Entnahme von Grundwasser für Bewässerungszwecke muß zudem als sehr problematisch angesehen werden (Kap. 5). Einzelne kasachische Tierhalterfamilien bewirtschaften die an die Staatsfarmen angrenzenden Halbwüstenflächen. Die Migration spielte für die kasachischen Tierhalter im Vergleich zu den Bewohnern der Staatsfarmen nur eine unwesentliche Rolle: Eine Zuwanderung fand aufgrund der begrenzten Arbeitsmöglichkeiten nicht statt. Auch die Abwanderung in die Städte blieb die seltene Ausnahme, da die Chance der Kasachen, auf den chinesischen Arbeitsmärkten Fuß zu fassen begrenzt ist. Vergleichbar mit der Wirtschaftslage in den untersuchten Staatsfarmen war auch bei den kasachischen Tierhaltern ein steigendes soziales Gefälle zu beobachten. Auch die Tierzahlen (v. a. Schafe und Ziegen) stiegen im Untersuchungszeitraum stark an. Dies wirkte sich – neben der allgemeinen Rechtsunsicherheit in Hinsicht auf die Nutzung der Weiden und dem anhaltenden Wasserentzug durch den Bewässerungsfeldbau der Staatsfarmen - negativ auf den Zustand der natürlichen Halbwüstenvegation aus (Kap. 6). In einem Exkurs werden Möglichkeiten des Umweltmonitorings in Trockengebieten Chinas anhand des Untersuchungsgebietes diskutiert. Speziell wird dabei die Wichtigkeit sozioökonomischer Parameter herausgestrichen (Kap. 8).