Eine häufige Ursache für Defizite bei Maßnahmen zur Etablierung artenreicher Grünländer sind Planungsfehler, die aus Unsicherheiten über das im Einzelfall beste Verfahren zur Erreichung des Entwicklungszieles resultieren. Um wirkungsvolle Verfahren zur Zielerreichung identifizieren zu können, ist die vergleichende Bewertung der Effektivität unterschiedlicher Verfahren überfällig. Dabei ist jedoch nicht nur zu erwarten, dass die anvisierten Ziele erreicht werden, sondern auch, dass diese Leistung zu minimalen Kosten erbracht wird. Praktikable methodische Ansätze zur Bestimmung der Effizienz von Naturschutz- und Landschaftspflegemaßnahmen standen bisher nicht zur Verfügung. Ziel der vorliegenden Arbeit war daher, ein praktikables Bewertungsverfahren zur Bestimmung der Effizienz von Maßnahmen zur Etablierung artenreicher Grünländer zu entwickeln und dieses exemplarisch in Sachsen-Anhalt anzuwenden. Letzteres diente sowohl der Erprobung des methodischen Ansatzes, dem Kenntnisgewinn über die Effizienz derzeit in Sachsen-Anhalt angewandter Varianten und der Ableitung von Hinweisen für zukünftige Planungen. Damit sollte sowohl methodisch als auch praktisch ein Beitrag zur Effizienzsteigerung zukünftiger Maßnahmen zur Etablierung artenreicher Grünländer geleistet werden. Der entwickelte methodische Ansatz erfordert einen geringen Erfassungsaufwand und liefert reproduzierbare, weitgehend bearbeiterunabhängige Ergebnisse. Mit ihm können der mit dem Alter der betrachteten Maßnahmen zusammenhängende Entwicklungsfortschritt sowie Unterschiede in der Ausprägung zu untersuchender Zielbiotoptypen in Abhängigkeit vom jeweiligen Naturraum berücksichtigt werden. Daher ist er für die Anwendung in der Praxis hinreichend geeignet. Die Arbeit enthält die Ableitung und Begründung der einzelnen Bewertungsschritte (Ableitung des Entwicklungszieles, Bewertungskonzeption, Datenerfassung, Datenauswertung, Interpretation und Diskussion, Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen) und ihre Zusammenfassung in einem Methodenleitfaden. Die exemplarische Anwendung des methodischen Ansatzes erfolgte auf 135 Flächen, wobei die Untersuchungsschwerpunkte entlang der Bundesautobahnen 14 und 38 lagen. Die Zielbiotoptypen decken den Bereich von nährstoffreichen, mäßig feuchten bis nährstoffärmeren, trockenen Grünländern ab. Die Untersuchungen haben gezeigt, dass in den letzten 10 Jahren vor allem „konventionelle“ Begrünungsvarianten angewandt wurden. Auf den meisten Flächen wurden nicht standortangepasste, aus gebietsfremden Herkünften zusammengesetzte Regelsaatgutmischungen ausgebracht. Diese begründeten überwiegend monotone, artenarme, grassreiche Grünländer, die nicht dem für den jeweiligen Standort typischen artenreichen Grünland entsprechen. Zur Erreichung des jeweiligen Entwicklungszieles sind daher oft aufwändige und kostenintensive Nachbesserungsmaßnahmen notwendig. Effektivere alternative Verfahren, wie bspw. Heumulchsaat waren stark unterrepräsentiert. Die Ergebnisse zeigten, dass durch die Auswahl von hinsichtlich Zielerreichung und finanziellem Einsatz optimalen Etablierungsverfahren eine bessere Effizienz zukünftiger Maßnahmen zur Etablierung von artenreichen Grünländern möglich ist. Aus den Ergebnissen der Effizienzbewertung sowie Forschungsergebnissen anderer Arbeitsgruppen wurden Hinweise zur Verfahrensauswahl (dichothomes Entscheidungsschema), zur Anwendung empfehlenswerter Verfahren (Verfahrenssteckbriefe) und zur Kostenminimierung abgeleitet. Die Auswahl des zu präferierenden Etablierungsverfahrens ist einzelfallabhängig. In die Entscheidung sind die abiotischen und biotischen Standortbedingungen der zu begrünenden Fläche (Ableitung eines realistischen Entwicklungszieles, Auswahl und konkrete Ausgestaltung des Verfahrens), planerische Rahmenbedingungen (z.B. Verfügbarkeit von geeignetem Begrünungsmaterial, gewünschter oder akzeptabler Zeitraum für die Entwicklung zum Zielbiotoptyp) und finanzielle Gesichtspunkte (z.B. minimale Erstinstandsetzungs- oder Entwicklungskosten) einzubeziehen. Die Verfahrenssteckbriefe enthalten in komprimierter Form praxisrelevante Informationen zu Anwendungsbereich, Anwendungsvoraussetzungen, Durchführung und Kosten empfehlenswerter Etablierungsvarianten. Die Ausführungen werden durch Hinweise auf weiterführende Literatur bzw. Anwendungsbeispiele der aufgeführten Varianten ergänzt.