Die Arbeit untersucht am Beispiel der räumlichen Entwicklung des schnell wachsenden Aquakultursektors in Chile die Möglichkeiten der Steuerung wirtschaftlicher Freiraumnutzungen durch Mechanismen des Raumordnungsrechts unter Auswertung deutscher Lösungsansätze. Dabei werden zunächst die Strukturen, Potenziale und Defizite der in Chile bestehenden planerischen und rechtlichen Steuerungsansätze analysiert, und zwar in den Bereichen räumliche Fachplanung, Umweltrecht, Planung auf regionaler und kommunaler Ebene sowie Küstennutzungsplanung. Die Analyse lässt drei übergreifende Problemschwerpunkte deutlich werden: die Kompetenzverteilung und Abstimmung zwischen nationaler, regionaler und kommunaler Ebene bei der Steuerung von Freiraumnutzungen, die überwiegend sektorale Orientierung des chilenischen Planungs- und Verwaltungssystems sowie der Mangel an langfristig ausgerichteter, vorsorgeorientierter Planung. In Bezug auf diese Problemschwerpunkte widmet sich die Arbeit der Frage, ob und inwieweit sich erprobte Elemente der deutschen Raumordnung wie etwa Gebietskategorien mit Bindungswirkungen oder Raumordnungsverfahren als Lösungsansätze anbieten und in das chilenische Rechts- und Planungssystem übertragen lassen. Die Etablierung eines normativen Gesamtsystems der räumlichen Planung in Chile wird schließlich als zentraler Lösungsansatz diskutiert. Die Arbeit entwickelt konkrete Empfehlungen sowohl zur Ausgestaltung eines nationalen Raumordnungsgesetzes, regionaler Raumordnungsverordnungen und regionaler Raumordnungspläne als auch zu den Anwendungsmöglichkeiten ergänzender informeller Instrumente. Den Abschluss der Studie bilden Handlungsvorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Verwirklichung der Empfehlungen.