Auf dem Gebiet der flugzeuggestützten Fernerkundungssensoren sehr hoher geometrischer Auflösung vollzieht sich eine Umorientierung von der Luftbildkamera hin zu digitalen Stereokamerasystemen mit multispektralen Kanälen. Mit der vollautomatischen Ableitung orthoprojizierter Multispektraldaten und digitaler Oberflächenmodelle stehen in Zukunft Datensätze zur Verfügung, die in den Bereichen Fernerkundung, Geographische Informationssysteme, Photogrammetrie und Kartographie zu erheblichen Veränderungen führen werden. Automatische Klassifikationsmethoden oder Objekterkennungsverfahren für geometrisch sehr hochauflösende Fernerkundungsdaten im Bereich von 15 bis 40 cm sind jedoch bisher für viele Anwendungen, so auch für die Forstfernerkundung, nur ansatzweise verfügbar. Bekannte pixelorientierte Klassifizierungsverfahren, die bisher in der Forstfernerkundung genutzt wurden und aus Entwicklungen für geringer auflösende Satellitenbilddaten hervorgegangen sind, können nur bedingt erfolgreich für die Auswertung sehr hochauflösender Daten eingesetzt werden. Einzelne Pixel stellen nicht mehr eine Mischung unterschiedlicher Objekte dar, sondern bilden vielmehr Teile eines einzigen Objektes. Diese Komponenten weisen oft keine objektspezifischen spektralen Charakteristika auf. Dagegen hat die räumliche Anordnung der Bildelemente einen sehr hohen Beschreibungswert für die Ableitung der im Forstanwendungsbereich relevanten Objekteigenschaften wie z.B. Bestandsdichte, Kronendurchmesser, Bestandsstruktur oder Bestandsart. Es besteht daher für viele Anwendungsbereiche ein hoher Entwicklungsbedarf für Verfahren, die Nachbarschaften von Pixelwerten in hohem Maße berücksichtigen, um Objekte zu erfassen, die außerdem objektorientiert vorgehen und die hohe spektrale Variabilität von Objekten und Klassen in geometrisch sehr hochauflösenden Bilddatensätzen bei einer Auswertung untersuchen und nutzen. In dieser Arbeit werden die multispektralen Daten, die Stereodaten und die digitalen Oberflächenmodelle des digitalen Stereozeilenscanners HRSC-A (High Resolution Stereo Camera-Airborne) hinsichtlich der Eignung für eine Beschreibung der strukturellen Eigenschaften von Forstbeständen untersucht. Digitale Oberflächenmodelle, die mit stereoabbildenden Sensoren ableitbar sind, stellen für die Forstwirtschaft potentiell eine sehr hochwertige Informationsquelle dar, da die vertikalen Bestandsstrukturen wirtschaftlich wichtige Parameter (z.B. Bestandshöhe und Holzvolumen) ableitbar machen können. In dieser Arbeit wird das Potential digitaler Bestandsoberflächenmodelle daher hinsichtlich einer derartigen Anwendung im direkten Vergleich mit Laserscannerdatensätzen untersucht. Ergebnisse zeigen, daß Oberflächenmodelle von Nadelbeständen nicht mit ausreichend hoher Genauigkeit aus HRSC-A Daten ableitbar sind, um die Wuchshöhe von einzelnen Bäumen und Beständen automatisch festzustellen. Die Geländehöhe in älteren Nadelbeständen ist nur im Bereich größerer Bestandslücken erkennbar, was die Berechnung eines Bestandshöhenmodells mit nur wenigen, inhomogen verteilten Stützpunkten bedingt. Auch durch das indirekte photogrammetrische Verfahren der Bestimmung von Objekthöhen treten bei Forstoberflächen Ungenauigkeiten bei der Wiedergabe von Kronenhöhen auf. Eine Ableitung bestandsspezifischer Eigenschaften der vertikalen Strukturen eines Forstgebietes aus HRSC-A Bestandsoberflächenmodellen ist daher nur sehr eingeschränkt möglich. Aufgrund dieser Einschränkungen wird ein erweitertes Verfahren entwickelt, das die hochauflösenden Multiblickwinkeldaten und Multispektraldaten des Kamerasystems HRSC-A nutzt, um bestandsstrukturspezifische Texturparameter abzuleiten. Die Beleuchtungsbedingungen und die Blickwinkel der Stereo- und Multispektralkanäle bestimmen die Textureigenschaften und die Geometrieveränderungen in Bilddatensätzen von Forstbeständen in erheblichem Maße. Die so verursachten richtungsabhängigen Eigenschaften sind bei der Ableitung von Texturparametern zu berücksichtigen. Zur Untersuchung der Pixelnachbarschaften wird die geostatistische Variogrammfunktion genutzt. Eine Miteinbeziehung von Beleuchtungsrichtung und blickwinkelbedingten Objektgeometrieveränderungen bei der Berücksichtigung richtungsabhängiger Eigenschaften für eine Bestandsstrukturklassifikation wird über die gesonderte Untersuchung der entsprechenden Winkel für Beleuchtungsrichtung (Azimut) und Flugrichtung bzw. den Objektversatz in allen Stereokanälen ermöglicht. Trennbare und hochdimensionale Merkmalssignaturen, bestehend aus modellierten Variogramm-rangewerten, können so für einzelne Bestandsstrukturen abgeleitet werden. Dies führt zu hohen Klassifikationsgenauigkeiten für Bestandsstrukturen von bis zu 93%. Durch die Reduzierung auf geometrische Merkmale ist auch eine Ableitung von Bestandsobjekten durch eine Segmentierung der Texturmerkmale zu Bestandsregionen möglich. Das so entwickelte Verfahren zeigt ein hohes Anwendungspotential in der Beschreibung der strukturellen Diversität von Beständen, in der Ableitung von Bestandesgrenzen und der Differenzierung der Bestandsdichte. So ist der Einsatz in den Anwendungsbereichen Forstinventur und Biodiversitätserfassung denkbar. Durch die Integration des Verfahrens in das Geoinformationssystem GRASS (Geographic Resources Analysis Support System) können externe Informationen (z.B. Bestandesgrenzen aus der Forstinventur) genutzt werden. So kann das entwickelte Verfahren der Variogramm Textur Klassifikation für die Erfassung von Wachstumsunterschieden oder Strukturdiversitätsveränderungen über bereits bestehende Informationen der Bestandesgrenzen genutzt werden. Dies zeigt auch Anwendungsmöglichkeiten im Bereich der Landschaftsstrukturerfassung. Geometrisch hochauflösende Zeilenscannerdaten zeigen somit durch die konstante Multiblickwinkel-geometrie und auch durch den geringen öffnungswinkel des optischen Systems der HRSC-A ein hohes Potential bei der Ableitung von Forstbestandseigenschaften über Textur erfassende Methoden. Mit der Operationalisierung derartiger anwendungsspezifischer Methoden können aus hochauflösenden Fernerkundungsdaten in Zukunft Informationen bereitgestellt werden, die bisher terrestrisch erstellt oder visuell aus Luftbilddaten generiert wurden. Ein entscheidender Schritt in diese Richtung wird die Integration von Methoden der Geoinformationssysteme und anwendungsspezifischen Verfahren der Fernerkundung in Form von hybriden und objektorientierten Ansätzen darstellen.