In der vorliegenden Arbeit wird die Geschichte der Berliner Landschaftsplanung im Zeitraum von ihrer landesrechtlichen Implementierung im Jahr 1979 bis zum Anfang des 21. Jahrhunderts aufgearbeitet. Untersuchungsschwerpunkte sind dabei die Entwicklung des formellen und instrumentellen flächenbezogenen Instrumentariums (Landschaftspläne etc.) und hierbei wiederum die Berücksichtigung stadtökologischer Belange. Die naturwissenschaftliche stadtökologische Forschung in Berlin wird als eine Rahmenbedingung betrachtet und ihr Einfluss auf die Berliner Landschaftsplanung untersucht. Außerdem werden weitere Rahmenbedinungen einbezogen. Die Situation in Berlin (Ost) vor 1990 wird exkursartig behandelt. Neben einer ausführlichen Literatur- und Dokumentenauswertung wurden qualitative Interviews mit Akteuren der Berliner Landschaftsplanung und Stadtökologieforschung als Quelle genutzt. Die Entwicklung lässt sich in folgende Zeitphasen einteilen: (Bis 1979) Vorgeschichte (Formierung des Aufgabenspektrums der Landschaftsplanung und Anwendung informeller Instrumente ohne regelmäßige Berücksichtigung ökologischer Belange) 1979–1984 Aufbruch (Implementation des formellen landschaftsplanerischen Instrumentariums in Berlin (West), Aufbruchstimmung bei den Beteiligten, hohe Bedeutung gutachtlicher stadtökologischer Beiträge zur Landschaftsplanung) 1985–1989 Konsolidierung und Kritik (Konsolidierung formeller und informeller landschaftsplanerischer Instrumente in Berlin (West), hohes Niveau bei der Berücksichtigung ökologischer Belange, kritische Diskussion des Erreichten) (bis 1989) Landschaftsplanung in Berlin (Ost) (Mitwirkung von Landschaftsarchitekten in der städtebaulichen Planung, informelles landschaftsplanerisches Instrumentarium, vergleichsweise geringe Berücksichtigung stadtökologischer Forschung und Belange in der räumlichen Planung) 1989/1990 Umbruch und Neuanfang (Umbruch von Rahmenbedingungen in Ost- und West-Berlin, Initiierung gesamtstädtischer Planungen und räumlicher Planung für die Metropolregion, hohe Aufmerksamkeit für ökologische Belange) 1990–1994 Neue Ufer (Anpassung an neue räumliche Rahmenbedingungen, Veränderung weiterer Rahmenbedingungen, Etablierung der Landschaftsplanung in der Osthälfte der Stadt und Mitwirkung in der Planung für die Metropolregion, weiterhin hohe Aufmerksamkeit für ökologische Belange) 1995–2002 Kontinuität und Wandel (Kontinuität bei den formellen landschaftsplanerischen Instrumenten, Wandel bei informellen Instrumenten und bei Rahmenbedingungen, geringere Aufmerksamkeit für stadtökologische Forschung und Belange) (2003/2004) Neue Dynamik? (Initiierung neuer Instrumente, Ergänzungen bei formellen Instrumenten, wachsendes Interesse für ökologische Belange und Gutachten) Hinsichtlich der Berücksichtigung stadtökologischer Belange erwiesen sich die formellen Instrumente (insbes. das Landschafts- und Artenschutzprogramm) als stabiler als informelle Instrumente. An letzteren (z. B. landschaftsplanerischen Beiträgen zur Bereichsentwicklungsplanung) wurden Änderungen deutlicher sichtbar. Die Berücksichtigung ökologischer Belange nahm hier in den 1980er Jahren zu und ab Mitte der 1990er Jahre wieder ab. Die Stadtökologieforschung, die sich in Berlin (West) als eigene Forschungsrichtung etabliert hatte, nahm auf die Berliner Landschaftsplanung starken Einfluss. Dies geschah über Gutachten, über normative und konzeptionelle Äußerungen sowie über die Lehre im Studiengang Landschaftsplanung an der Technischen Universität Berlin. Die Landschaftsplanung hat langjährige Erfahrungen im planerisch-vorausschauenden Umgang mit ökologischen Belangen in der Stadt. Diese Erfahrungen sollten auch bei zukünftigen Herausforderungen genutzt werden, was ein ausreichendes Maß an Kontinuität hinsichtlich der rechtlich verankerten Instrumente sowie hinsichtlich des Wissens in den zuständigen Verwaltungen erfordert. Gedruckte Version im MENSCH &amp; BUCH Verlag [http://www.menschundbuch.de] erschienen.