Die Stadtentwicklungsplanung hatte in den letzten Jahrzehnten in der Bundesrepublik und großen Teilen Europas die Aufgabe, das kontinuierliche Wachstum zu steuern. Die Problematik der Schrumpfung von Städten hingegen ist zumindest in der Bundesrepublik ein relativ neues Phänomen. Der deshalb notwendige Stadtumbau als städtebauliche Gesamtmaßnahme ist als eine Bündelung hochkomplexer, vielschichtiger und dynamischer Prozesse im baulichen Bestand mit einer Vielzahl von Akteuren mit divergierenden Interessenslagen zu verstehen. Grund für diesen Paradigmenwechsel in der Stadtentwicklungsplanung sind die stattfindenden tiefgreifenden demografischen und gesellschaftlichen Veränderungsprozesse, die zu einer signifikant rückläufigen Wohnungsnachfrage, verbunden mit Leerständen, einem Werteverfall von Immobilien und einer geringen Infrastrukturauslastung führen. Ein wesentliches Ergebnis dieser Entwicklungen sind städtebauliche Funktionsverluste. Es ergeben sich infolge der Funktionsverluste völlig neue Aufgaben für die Gemeinden, die vorrangig als Anpassungsleistungen städtischer Bau-, Raum- und Infrastrukturen, verbunden mit der Gestaltung der demografischen Umbrüche und des gesellschaftlichen Wandels unter besonderer Berücksichtigung von immobilienökonomischen Problemlagen zu beschreiben sind. Stadtumbau ist deshalb ein permanenter Prozess, bei dem hohe Anforderungen an die Akteure gestellt werden. Deshalb ist es notwendig, ein effizientes Prozessmanagement zu installieren um einen flexiblen Umgang mit Zielen, Instrumenten und Methoden zu ermöglichen. Die Untersuchungen haben ergeben, dass es notwendig ist, Erkenntnisse aus der allgemeinen Managementlehre, insbesondere der des allgemeinen Prozessmanagements in das Stadtumbaumanagement zu implementieren. Dies wurde deutlich herausgearbeitet und entsprechende Vorschläge unterbreitet. Zu Beginn der Stadtumbaumaßnahme sind auch Elemente des Change Managements zu verwenden. Im Prozessmanagement im Rahmen des Stadtumbaus müssen die unterschiedlichen Handlungsmuster der Akteure gemanagt werden. Diese Handlungsmuster wurden charakterisiert. Spezifische prozessgestaltende Instrumente (Tools) und die prozessgestaltenden Fähigkeiten und Fertigkeiten (Skills) sind für ein erfolgreiches Stadtumbaumanagement notwendig. Die durch die Gemeinde zu realisierende zentrale Prozessteuerung erfolgt konsensual, hoheitlich, als „Angebot zum Zwang“ oder als Mischung von Vorgenanntem. Im konsensualen Bereich kommt dem Vertragsmanagement eine besondere Rolle zu. Dass Aktivierungs- und Befähigungsstrategien im Gegensatz zu der Stadtentwicklung unter Wachstumsbedingungen eine große Rolle spielen, wurde hierbei aufgezeigt. Dem städtebaulichen Entwicklungskonzept mit regelmäßig gesamtstädtischen Aussagen als strategischer Planungstyp unter Schrumpfungsbedingungenkommt eine besondere Bedeutung zu. Immobilienwirtschaftliche Rektionen, wie Dereliktion, Erbausschlagung oder Zwangsversteigerungen, sind im Stadtumbauprozess neben dem Leerstandsphänomen besonders zu würdigen. Die bisher eher unbeachtete Thematik der verbindlichen Bauleitplanung wurde vertieft untersucht. Das Planungserfordernis nach dem Baugesetzbuch besteht auch hier. Allerdings ist das Planen im Bestand von rechtlichen Besonderheiten geprägt. Probleme bezüglich der Erhaltung von Baurechten, des Verlustes von Baurechten, der Herabzonung oder des Planungsschadens sind genauso zu beachten wie die Problematik des Bestandsschutzes von baulichen Anlagen.