Die Urbanisierung in Lateinamerika hat die städtische Wohnungsfrage zu einem entscheidenden Faktor in der dortigen gesellschaftlichen Entwicklung des zwanzigsten Jahrhunderts werden lassen. Die Produktion von Wohnungen und das Wohnen selbst hatten dabei gleichermaßen und fortwährend eine ökonomische, eine soziale und eine politische Dimension. Die moderne staatliche Wohnungspolitik wurde jedoch institutionell und politisch getrennt von Stadtentwicklung und Sozialpolitik betrachtet und konnte so ihren umfassenden Aufgaben nicht gerecht werden. In diesem Kontext entstanden in ganz Lateinamerika soziale städtische Bewegungen, die nach einer Überwindung der prekären Wohnsituation strebten. Verbunden mit diesen Bewegungen traten seit den 1960er Jahren auch NGOs in Erscheinung, die sich an der Entwicklung von konkreten Lösungen beteiligten und zugleich für einen neuen, emanzipatorischen Umgang mit den städtischen Armen standen. In Städten wie Mexiko Stadt, Buenos Aires, Córdoba und – später – Fortaleza haben diese NGOs die sozialen Anliegen der Bevölkerung vertreten und mit lokalen neuen und alten Bewegungen zusammengearbeitet. In den 1990er Jahren entstand eine neue Form der Kooperation zwischen zivilgesellschaftlichen Organisationen und öffentlichen Institutionen. Mit den wirtschaftlichen und sozialen Veränderungen in den Ländern Lateinamerikas verloren die großen sozialen Bewegungen jedoch ihre Basis und es verblieben im Wesentlichen als professionelle und formelle Vertreter der Zivilgesellschaft die NGOs. Ziel dieser Arbeit ist es, den Bedeutungswandel und die neue Rolle dieser Organisationen in den lateinamerikanischen Städten zu erklären. Zu diesem Zweck verbindet sie eine chronologische Darstellung der Entwicklung von Zivilgesellschaft und NGOs mit einer Analyse von deren Handlungsmotiven. Die Studie besteht aus fünf Hauptteilen. Im einführenden, theoretischen Teil werden zunächst Forschung, Erkenntnislage und methodische Einordnung von Zivilgesellschaft und NGOs erläutert. Es werden Konzepte von Zivilgesellschaft und ihren Organisationsformen vorgestellt. Darauf folgt eine Skizzierung der rezenten gesellschaftlichen Kontexte in den Städten Lateinamerikas. Die historische Entstehung der städtischen Gesellschaften und ihre soziale Entwicklung werden ebenso umrissen. Der folgende Teil beschäftigt sich mit dem für die NGOs im Habitatbereich relevanten Wohnungssektor, mit weiteren Akteuren in diesem Sektor und der staatlichen Wohnungspolitik. Im vierten Teil werden die historischen Umstände der Veränderung von NGOs und ihrer Projekte erläutert und analysiert. Fallstudien bereiten exemplarisch die Entwicklung der NGOs im Zeitraum der 1980er und 1990er Jahre auf. Die Etablierung von NGOs als neuer Koalitionär für öffentliche und private Träger in der Stadtentwicklung wird anhand von drei Studien dargestellt. Genuine Aufgaben und originäre Ziele der zivilgesellschaftlichen Organisationen werden hier mit dem mittlerweile neu erworbenen Eigenschaften in einem veränderten Umfeld verglichen. Schlussfolgerungen und Ausblick resümieren die gegenwärtige Rolle der NGOs in der Stadtentwicklung. Kritik und Hoffnung, die mit den NGOs als alternativen Trägern einer unabhängigen Entwicklung verbunden werden, wurden so einer eingehenden Prüfung unterzogen. Die Auseinandersetzung mit der Entstehung und den Arbeitsfeldern von NGOs in Lateinamerika soll vor allem grundlegende Fragen zum „Phänomen NGO“ und der Wahrnehmung dieser Organisationen beantworten helfen. NGOs sind heute Partner sowohl für die Entwicklungszusammenarbeit als auch für die lokale und nationale staatliche Ebene der lateinamerikanischen Länder. Als eine wesentliche Erklärung des „Überlebens“ der NGOs, wurden die besonderen Eigenschaften dieser wichtigen Vertreter der Zivilgesellschaft herausgearbeitet, die auch ihre politischen und sozialen Funktionen belegen.