Die unternehmerische Standortwahl in all ihren Facetten, zu denen Neuerrichtungen ebenso gehören wie Erweiterungen, Rückbau, Verlagerungen und Schließungen, hat erheblichen Einfluss auf die Entwicklung von Städten und Regionen. Entsprechend groß ist das Interesse an wissenschaftlichem Erkenntnisgewinn und politischer Handlungsorientierung. Dies wird an der Vielzahl von Studien und theoretischen Erklärungsansätzen zur unternehmerischen Standortwahl ebenso deutlich wie an der Häufigkeit darauf basierender Argumentationen, etwa im Rahmen kommunaler Entwicklungskonzepte. Die Prozesse der unternehmerischen Standortwahl sind trotz der bereits 200 Jahre währenden theoretischen Auseinandersetzung sowie zahlreicher empirischer Studien jedoch längst nicht abschließend geklärt. Zudem werden durch fortlaufende, tief greifende und komplexe Veränderungen der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen – u.a. Prozesse der Globalisierung, des wirtschaftlichen Strukturwandels und des demografischen Wandels – immer wieder neue Fragen aufgeworfen, denen es in Theorie und Forschung nachzugehen gilt. In der Auseinandersetzung mit Prozessen der Standortwahl spielen Standortfaktoren – also Eigenschaften, durch die sich ein Raum von anderen Räumen unterscheidet und die damit die Standortwahl von Unternehmen beeinflussen – eine prominente Rolle sowohl in theoretischen Modellen als auch in einer kontinuierlich wachsenden Anzahl empirischer Studien und darauf basierenden Argumentationen und Handlungsansätzen für die Praxis. Hier setzt die vorliegende Arbeit an, indem sie einen Überblick zentraler theoretischer Grundlagen bietet, die Bandbreite und Wandelbarkeit von Standortfaktoren beleuchtet sowie eine Vielzahl von Studien im Detail und – soweit möglich – vergleichend betrachtet. Vor dem Hintergrund aktueller wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Wandlungsprozesse werden Thesen zur Bedeutungsentwicklung von Standortfaktoren aufgegriffen und gegenüber den empirischen Befunden geprüft. Dabei setzt sich die Arbeit kritisch mit der empirischen Erforschung von Standortfaktoren auseinander und formuliert Empfehlungen zu deren Weiterentwicklung. Online-Version im Universitätsverlag der TU Berlin (www.univerlag.tu-berlin.de) erschienen.