Die Plankostenrechnung als Hauptbestandteil der operativen Planung ist ein wichtiges Steuerungsinstrument eines Unternehmens. An der Erstellung einer solchen Plankostenrechnung sind häufig mehrere Personen beteiligt, die jeweils einzelne Teilpläne der Plankostenrechnung bearbeiten. Alle Teilpläne müssen zu einer in sich abgestimmten Gesamtplanung der Kosten führen. Diese erfordert, dass die Teilpläne miteinander integriert sind und untereinander keine Widersprüche aufweisen. Zur Einhaltung dieser Forderungen ist häufig ein erheblicher Abstimmungsaufwand notwendig, der mit der Größe und Komplexität der Plankostenrechnung überproportional ansteigt. Die Plankostenrechnung wird in der Regel mit EDV-Systemen durchgeführt, welche die Abstimmung der Teilpläne weitgehend unterstützen sollten. Das am häufigsten verwendete EDV-System zur Erstellung einer Plankostenrechnung ist das R/3-System der SAP AG. Die Durchführung der Plankostenrechnung mit dem R/3-System wird in dieser Arbeit beschrieben. Die erhobene Forderung nach einer Integration und Widerspruchsfreiheit eines Planungssystems steht dabei im Schwerpunkt der Untersuchung. Diese Untersuchung zeigt aber, dass das R/3-System im Hinblick auf diese Forderungen beachtliche Mängel besitzt. Im zweiten Teil der Arbeit wird die Durchführung einer integrierten Plankostenrechnung mit einem System beschrieben, welches als Alternative zum R/3-System verwendet werden könnte. Dieses System ist das INZPLA-System, welches zur Systembeschreibung ein Gleichungsmodell verwendet und damit auf einer völlig anderen technischen Lösung basiert als das R/3-System. Auch das INZPLA-System wird auf seine Integration und Konsistenz untersucht. Diese Untersuchung zeigt, dass die Abstimmung der Teilpläne zu jedem Zeitpunkt der Planung durch die Verwendung eines INZPLA-Gleichungsmodells sichergestellt wird. Der Benutzer muss also nie die Abstimmung der Teilpläne überwachen. Im Vergleich zum R/3-System entfällt damit ein erheblicher Aufwand. Es liegt demzufolge der Schluss nahe, eine R/3-Plankostenrechnung in ein INZPLA-Gleichungsmodell zu überführen, um dadurch die Vorteile einer integrierten und konsistenten Planung auch für R/3-Anwender nutzbar zu machen. In dieser Arbeit wird ausführlich beschrieben wie eine R/3-Plankostenrechnung in ein INZPLA-Gleichungsmodell überführt werden kann. Dazu wird zunächst die Umsetzung der Kontierungsobjekte beschrieben. Während das R/3-System fünf verschiedene Typen von Kontierungsobjekten verwendet, verwendet das INZPLA-System nur einen Typ. Es gelingt ohne semantische und syntaktische Einschränkungen die fünf Kontierungsobjekte auf den im INZPLA-Modellsystem verwendeten Typ zu reduzieren. Im Anschluss daran wird die Umsetzung der einzelnen Verrechnungsverfahren erläutert. Dazu werden die Berechnungsgleichungen und Parameter einer jeden R/3-Verrechnung rekonstruiert und in INZPLA-Strukturgleichungen überführt. Es zeigt sich, dass die gesamten Strukturbeziehungen einer R/3-Plankostenrechnung in ein INZPLA-Gleichungsmodell überführbar sind. Diese theoretischen Betrachtungen dieser Arbeit bildeten die Grundlage für ein vom Verfasser entwickeltes Programmsystem namens INZPLA-Connect, welches die geschilderte Überführung vollautomatisch durchführt. Dieses Programmsystem wurde bereits bei mehreren Unternehmen erfolgreich getestet und beweist die praktische Bedeutung dieser Arbeit.