Die Promotion „Altersvorsorge: Theorie und Empirie zur Förderung freiwilligen Vorsorgesparens“ befasst sich mit der Frage, wie sich freiwilliges Vorsorgesparen für das Alter fördern lässt. Nach der Einleitung wird im zweiten Kapitel die Entwicklung der ökonomischen Spartheorie skizziert. Es zeigt sich, dass das Lebenszyklusmodell von allen Sparmodellen am besten geeignet ist, Vorsorgeentscheidungen zu modellieren. Es dient daher als Referenzmodell. Eine kurze Auswertung empirischer Studien zeigt allerdings, dass massive empirische Evidenz gegen das Lebenszyklusmodel vorliegt. Die Kernannahme des Lebenszyklusmodells, dass es optimal ist, durch Altersvorsorge den intertemporalen Konsumstrom zu glätten, wird in der vorliegenden Arbeit nicht in Frage gestellt. Das Abweichen von Modellvorhersagen und beobachtetem Verhalten wird vielmehr auf die Hilfsannahmen vollkommener Märkte und objektiv rational agierenden Individuen zurückgeführt, die in der Realität nicht gegeben sind. Daher schließt sich im dritten Kapitel eine Analyse an, wie sich nicht-rationales Verhalten auf das Vorsorgeverhalten auswirkt. Von besonderer Bedeutung sind dabei gegenwartsverzerrte Präferenzen („Hyperbolic Discounting“) und die daraus resultierenden Selbstkontrollprobleme. Bei vorliegen derartiger Präferenzen werden beabsichtigte Handlungen nicht in die Tat umgesetzt, sondern immer wieder auf später verschoben, wenn sie – wie die Altersvorsorge – mit sofortigen Kosten und zeitverzögertem Nutzen verbunden sind und wenn keine Selbstbindungsmechanismen eingesetzt werden. Auf dieser Grundlage wird im vierten Kapitel der gesamte Vorsorgeprozess eines Individuums theoretisch nachvollzogen. Es zeigt sich, dass freiwillige Altersvorsorge in der realen Welt ein mehrstufiger und störanfälliger Prozess ist. Zunächst muss das Individuum bereit sein, sich überhaupt mit der Vorsorgethematik zu befassen und eine mehr oder weniger detaillierte Vorsorgeplanung vorzunehmen. Die Vorsorgeplanung muss es dann tatsächlich in die Tat umsetzen. Erst wenn es auf Grundlage dieser Vorsorgeplanung beabsichtigt, zu Gunsten erstmaliger oder vermehrter Altersvorsorge seine gegenwärtigen Ausgaben einzuschränken, sind die Voraussetzungen für Vorsorgesparen erfüllt. Damit es zu tatsächlicher Vorsorgeersparnis kommt, muss das Individuum die Vorsorgeabsicht in die Tat umsetzen und einen konkreten Vorsorgevertrag abschließen. Auf jeder dieser vier Stufen kann es zu einem Abbruch des Vorsorgeprozesses kommen, wenn die jeweilige Kosten-Nutzen-Abwägung negativ ausfällt. Die Kosten-Nutzen-Abwägungen werden anschließend mittels einer Reihe von Ungleichungen theoretisch nachvollzogen. Dabei wird deutlich, dass der Vorsorgeprozess sehr kompliziert ist und dass gegenwartsverzerrte Präferenzen und subjektive Fehleinschätzungen objektiver Rahmenbedingungen eine große Rolle spielen. Im fünften Kapitel werden die Determinanten der Vorsorgeabsicht im Zwei-Perioden-Modell näher untersucht. Dabei wird gezeigt, dass bei Vorliegen von Bestandseffekten auch über die Auswirkungen von Renditeänderungen eindeutige theoretische Aussagen möglich sind, weil dann der Einkommenseffekt den Substitutionseffekt überwiegt. Aufbauend auf den theoretischen Überlegungen zum Vorsorgeprozess wird im sechsten Kapitel ein Modell zu deren empirischer Überprüfung entwickelt. Für die empirischen Analysen wird mit den Bertelsmann Stiftung Vorsorgeerhebungen 2002 und 2003 ein spezialisierter Datensatz herangezogen. Die Ergebnisse werden im sieben Kapitel dargestellt. Es zeigt, dass alle vermuteten Zusammenhänge das erwartete Vorzeichen aufweisen und auf dem 95-Prozent Niveau signifikant sind. Da die theoretischen Aussagen zum Vorsorgeprozess somit vorläufig akzeptiert werden können, werden auf dieser Grundlage im achten Kapitel Ansatzpunkte zur Förderung freiwilliger Altersvorsorge herausgearbeitet. Im neunten Kapitel werden daraus konkrete Vorschläge zur Anpassung der gesetzlichen Rahmenbedingungen in Deutschland entwickelt.