Die seit 19. Juli 2002 in Kraft getretene EU-Verordnung 1606/2002 verpflichtet alle börsennotierten, konsolidierenden Unternehmen, ab 2005 einen Jahresabschluß nach den Vorschriften der IFRS aufzustellen. Eine Studie der PwC Deutsche Revision aus dem Jahr 2000 zeigte, daß rund 46% der befragten Chief Financial Officers die ausschließliche Anwendung der IFRS bevorzugen und 79% die verbindliche Einführung befürworten würden. Als Grund gaben über 48 % der befragten Unternehmen an, daß sie aus finanziellen und strategischen Gesichtspunkten auf IFRS umstellen wollen. Die in der Studie der PwC Deutsche Revision zum Ausdruck kommende Tendenz zugunsten der IFRS zeigt, daß eine Fokussierung der Arbeit auf diese Norm das Interesse vieler börsennotierter Unternehmen widerspiegelt. In Deutschland werden allerdings über einen längeren Zeitraum mehrere Rechnungslegungsnormen parallel anzuwenden sein. Es sind dies neben dem HGB eigenständige steuerrechtliche Normen, die IFRS und auch die US-GAAP. Die Maßgeblichkeit der Handelsbilanz für die Steuerbilanz wird auch in Zukunft eine parallele Bilanzierung nach HGB und IFRS notwendig machen. Bei der Bedeutung der IFRS liegt es nahe, Modelltableausysteme zu entwickeln, mit denen IFRS-Abschlüsse auf computergestützter Basis geplant werden können. Es wurde im Rahmen dieser Arbeit ein gleichungs- und tableaubasiertes Modell entwickelt, welches die Aufstellung eines parallelen Plan-Jahresabschlusses nach HGB und IFRS ermöglicht. Grundlagen für die konzeptionelle Entwicklung dieses "IFRS-Modells" sind das am Lehrstuhl für Unternehmensrechnung und Controlling der Technischen Universität Berlin von Professor Eckart Zwicker entwickelte System der Integrierten Zielverpflichtungsplanung (INZPLA) und das von Dr. Jan-Philipp Hummen entwickelte Unternehmensergebnis- und Finanzmodell (UEFI-Modell).