An das aus Nordamerika stammende Instrument „Business Improvement District“ (BID) knüpfen sich in Deutschland hohe Erwartungen, insbesondere seit das erste BID in Hamburg-Bergedorf im Jahr 2005 in Kraft gesetzt wurde. Mit Hilfe dieses Organisations- und Finanzierungsmodells sollen innerstädtische Geschäftszentren eine nachhaltige Stärkung erfahren. Es gibt jedoch auch kritische Stimmen bezüglich der Einführung von BIDs in Deutschland. Neben der rechtlichen Problematik (Zwangsmitgliedschaft) wird auch die Einführung einer neuen, zusätzlichen Steuer (Sonderabgabe) in für den Einzelhandel schwierigen Zeiten kritisiert. Letztendlich wird auch darauf verwiesen, dass mit der städtebaulichen Sanierungsmaßnahme bereits ein Instrument zur Stärkung von Geschäftszentren existiert. Die städtebauliche Sanierungsmaßnahme ist als Programm der Städtebauförderung bereits seit 1971 etabliert und hat sich seitdem in der Praxis – gerade auch in der Aufwertung von Geschäftszentren – vielfach in Deutschland bewährt. Wozu also überhaupt Business Improvement Districts? In der Arbeit werden die beiden Instrumente BID und städtebauliche Sanierungsmaßnahme gegenübergestellt, um Unterschiede und Gemeinsamkeiten in Zielsetzung, Verfahrensart, Maßnahmen und Finanzierung aufzuzeigen. Dabei wird deutlich, dass die beiden Instrumente nicht gegeneinander austauschbar sind. Sie verfügen über unterschiedliche Ausrichtungen, Stärken und Schwächen. Nur durch eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme lässt sich ein Standort gezielt aus sozialpolitischen Erwägungen heraus durch Steuerung der öffentlichen Hand aufwerten. Die Maßnahmen sind hierbei grundsätzlich zeitlich begrenzt. Die herausragende Stärke der städtebaulichen Sanierungsmaßnahme liegt in der durch das Sanierungsrecht gegebenen städtebaulichen Gestaltungsmacht: Mit der städtebaulichen Sanierungsmaßnahme ist eine umfangreiche Neuordnung der städtebaulichen Strukturen (Verkaufsflächen, verkehrliche Anbindung, etc.) zu erreichen. Die Vorteile des BID-Modells liegen in der Schaffung eines langfristig agierenden zentralen Managements für das Geschäftszentrum als Ganzes. Nur ein BID kann dieses fortdauernde strategische Management des Standortes ermöglichen. Zur Stärkung der Geschäftszentren im Konkurrenzkampf mit Shopping Centern scheinen BIDs von daher unerlässlich. Das neue Instrument bietet Möglichkeiten, die mit der städtebaulichen Sanierungsmaßnahme nicht zu verwirklichen sind. Sowohl die baulichen Strukturen (z.B. Größe der Verkaufsflächen, Anzahl der Parkplätze) als auch das einheitliche Management bilden die strukturellen Vorteile von Shopping Centern gegenüber gewachsenen Geschäftslagen. Zu einer optimalen Stärkung der Geschäftszentren gehören also sowohl die Städtebauförderung (Optimierung der städtebaulichen Strukturen) als auch BIDs (Etablierung eines einheitlichen Managements). Gerade in der Kombination beider Instrumente liegt die Chance, die Wettbewerbsvorteile des Shopping Centers so weit wie möglich auszugleichen.