Kurzfassung H. Maarof: „Eisenbahnvertrieb bzw. -marketing“ Viele Länder erkannten die Bedeutung des Eisenbahntransports. Sie planten mit wissenschaftlichen Methoden, den zunehmenden Bedürfnissen unter Berücksichtigung der vorhandenen Möglichkeiten zu begegnen. In Entwicklungsländern wie Syrien besteht ein ständiger Bedarf an Institutionen mit höheren Planungsaufgaben des Eisenbahntransports. Diese haben die Aufgabe, die vorherrschenden Probleme des Eisenbahntransports wissenschaftlich zu analysieren und zu lösen, insbesondere die Marketing-Probleme. Während viele andere Länder eine wahre Revolution im Bereich des Eisenbahntransports erleben, ist der Eisenbahntransport in Syrien unfähig, zur Entwicklung der Volkswirtschaft aktiv beizutragen, und liegt besonders bei den Fahrgastzahlen unter dem gewünschten Niveau. Das verschafft ihr eine schlechte Ausgangslage im Vergleich zu konkurrierenden Landtransportmitteln und dem Luftverkehr. Der Wert dieser Forschung hebt sich dadurch hervor, dass sie einen wichtigen Sektor der Syrischen Volkswirtschaft betrachtet, über den bisher nur unausreichende Studien erschienen, und der die Aufmerksamkeit der Forscher in der Vergangenheit nicht anzog. Sie stellt ein reales Bild über den Zustand des Eisenbahntransports in Syrien dar. Sie beinhaltet eine Erklärung des Service-Konzepts, ihrer Eigenschaften und des Wertes der Verwendung eines speziellen Marketing-Mix, der zur Entwicklung des Eisenbahntransports beiträgt. Zudem werden die Marketing-Politik der Deutschen Bahn und ihre Nutzungsmöglichkeiten für die Syrische Eisenbahn untersucht. In dieser Studie werden zwei grundlegende Verfahrensweisen verfolgt, die analytisch beschreibende und die statistisch übersichtliche Verfahrensweise. Wir verwendeten die analytische beschreibende Verfahrenweise durch eine Darstellung der Realität des Bahntransports in Syrien, Analyse der Daten und Errechnung von Prozenten und Parametern, sowie die Analyse einiger Daten der Deutschen Bahn. Für die statistisch übersichtliche Verfahrenweise wurde eine Umfrage von 400 Angestellten der syrischen Eisenbahn durchgeführt, sowie einige persönliche Interviews mit Managern einiger Abteilungen und Passagieren. Nach der Analyse der Marketing-Probleme der Syrischen Eisenbahn und ihren Behandlungsverfahren, und der Untersuchung in der Vertriebspolitik der Deutschen Bahn und ihrer Nutzungsmöglichkeiten für die Syrische Eisenbahn, kann festgehalten werden, dass der Erfolg der Marketing-Politiken von dem technischen Zustand der Eisenbahnanlagen, der Kommunikationssysteme, der Kontrollen, der Züge, der Waggons, der Bahnhöfe und des Schienennetzes abhängt.