Die betriebliche Organisation der Zukunft wird vor allem daran gemessen werden, in welchem Maße sie es schafft neues Wissen aufzunehmen, bestehendes Wissen zu entwickeln und in die internen Prozesse einzubringen. Abhängig ist dies von den intraorganisationalen Kommunikations- und Beziehungsstrukturen des Unternehmens. Die unter dem Schlagwort „Web 2.0“ zusammengefassten interaktiven, Community-orientierten Services, z.B. Wikis, soziale Netzwerke oder Twitter, eröffnen Unternehmen vollkommen neue Möglichkeiten der Kommunikation, der Unterstützung und Abbildung sozialer Beziehungen sowie des Wissensaustausches. Mit dem zunehmenden Einzug junger, internet-affiner Menschen in die Arbeitswelt verschärft sich diese Entwicklung. Unternehmen stehen vor der Herausforderung, diese neuen Kommunikationsangebote im betrieblichen Umfeld nutzbar zu machen und zielführend einzusetzen. Die neuen Medien eignen sich in hohem Maße für den Transport und Austausch von Informationen und Wissen, die als Produktionsfaktoren weiter an Bedeutung gewinnen werden. Dabei gilt zu beachten, dass sich Kommunikations- und Wissensprozesse externen Steuerungs- und Planungsansätzen einer übergeordneten Managementfunktion weitgehend entziehen. Im Hinblick auf das noch junge Konzept der Wissenslogistik ist zu beachten, dass eine direkte Gestaltungsmöglichkeit nur über die kommunikative Infrastruktur des Unternehmens möglich scheint. Unter Wissenslogistik ist die Planung, Gestaltung, Steuerung und Kontrolle der betrieblichen Kommunikationsmedien vor dem Hintergrund logistischer Prinzipien und Prinzipien der Selbstorganisation zu verstehen. Sie stellt kommunikative Transport-, Umschlags- und Lagerungstechniken bereit, ohne den Anspruch einer direkten Steuer- und Planbarkeit von Kommunikations- und Wissensprozessen zu haben. Ziel der Dissertation ist es einen Gestaltungsansatz der betrieblichen Kommunikationswege zum Aufbau und Erhalt nachhaltiger Kommunikations- und Beziehungsstrukturen zu entwickeln. Die drei Forschungsfragen der Arbeit betreffen Themenbereiche an der Schnittstelle zwischen Wirtschaftsinformatik, betriebswirtschaftlicher Organisationslehre und Logistik. Erstens, welche Möglichkeiten bieten sich für die Gestaltung der betrieblichen Kommunikationswege im Unternehmen? Zweitens, welchen Beitrag kann das Konzept der Wissenslogistik im Hinblick auf das Management von Wissens- und Kommunikationsprozessen leisten? Und drittens, wie können Strukturen und Instrumente des WWW für die Gestaltung der kommunikativen Infrastruktur von Unternehmen adaptiert und eingesetzt werden? Die Arbeit basiert auf einer anwendungsorientierten, qualitativen Forschungsmethodik, deren Kern eine umfangreiche Literaturanalyse und sieben Experteninterviews bilden.