Das Softwaresystem von SAP, dessen Controlling-Modul für die Planung verwendet werden kann, ist weit verbreitet. Eine weitere Software zur Planung ist der INZPLA-Analyzer, der auf dem Konzept der Integrierten Zielverpflichtungsplanung und -kontrolle von ZWICKER basiert. Beide Systeme besitzen ihre spezifischen Vor- und Nachteile, so dass eine parallele Verwendung erstrebenswert ist. Um eine doppelte Dateneingabe zu vermeiden, wurde mit INZPLA-Connect eine spezielle Software entwickelt. Mit dieser kann die Plankostenrechnung aus einem SAPCO-System extrahiert und nach verschiedenen Transformationsschritten in ein INZPLA-Modell umgewandelt werden. Diese Arbeit beschäftigt sich mit der operativen Plankostenrechnung des SAP-CO-Systems und deren Transformation in ein INZPLA-Modell. Als ein Schwerpunkt werden Verfahren zur Ermittlung und Behebung von Konsistenzfehlern entwickelt. Diese Fehler treten in der Plan-kostenrechnung auf, wenn die Software, mit der die Planung vorgenommen wird, nur unzureichende Modellierungsmöglichkeiten bietet. Dabei werden Probleme untersucht wie die Identifizierung von Deckungen auf Kostenobjekten oder die inkorrekte Verrechnung der Kostenträger. Fehler aus dem Bereich des stategischen Controlling dagegen, wie zum Beispiel unzureichende Prognosen über unternehmensexterne Faktoren und mangelhafte langfristige Strategien, werden nicht behandelt. Der zweite Schwerpunkt der Arbeit betrifft die Weiterentwicklung der verwendeten Software. Einerseits werden die entwickelten Verfahren zur Konsistenzprüfung der ausgelesenen Daten in den Transformationsprozess von INZPLA-Connect integriert. Andererseits muss dieser Prozess selbst stabil und benutzerfreundlich ablaufen. Neben der korrekten Durchführung der Transformationen sollen daher auch Fehlbedienungen durch den Benutzer verhindert werden. Dazu wird u. a. auf ein Testverfahren aus der Softwaretechnik und auf Theorien zur Benutzerfreundlichkeit zurückgegriffen. Wegen der unterschiedlichen Berechnungskonzepte des SAP-CO- und des INZPLA-Systems können kleine Differenzen zwischen korrespondierenden Zahlenwerten auftreten. Größere Abweichungen dagegen deuten auf Fehler im Transformationsprozess oder auf eine inkonsistente Datenbasis hin. In diesem Fall hilft ein automatisierter Abgleich, Differenzen der ein-zelnen Kostenobjekte zu ermitteln und somit potenzielle Fehlerquellen zu identifizieren.