Die SAP Business Suite ist die am weitesten verbreitete ERP Software im Unternehmensumfeld. Ihre Stärke sind die vielen Module, die fast alle funktionalen Bereiche eines Unternehmens unterstützen. Zu diesen Modulen gehören auch die Finanzbuchhaltung (FI-Modul) und das Controlling (CO-Modul). Die Verbindung der einzelnen Module erfolgt über Schnittstellen, die eine Datenübergabe ermöglichen. Der modulare, schnittstellenbasierte Aufbau des SAP System gestattet eine Nutzung durch eine Vielzahl von Anwendern, ohne dass die Eingaben einzelner eine sofortige Auswirkung auf andere Nutzer hat. Der modulare Aufbau des SAP Systems ist zugleich ein Nachteil. So kann das SAP Kostenrechnungsmodell nicht einfach "durchgerechnet" werden, um beispielsweise das Betriebsergebnis zu ermitteln. Das System der Integrierten Zielverpflichtungsplanung (INZPLA) verfolgt einen anderen Ansatz. Es ist nicht wie das SAP System modular aufgebaut, sondern verwendet ein ganzheitliches Gleichungssystem, welches das Kostenrechnungsmodell eines Unternehmens abbildet. Änderungen von Parametern und Werten führen unmittelbar zur Neuberechnung des Betriebsergebnisses. Durch die Verwendung eines Gleichungsmodells stehen auch alle gleichungsbasierten Analysemethoden zur Verfügung, die im SAP System nicht angewendet werden können. Hierbei handelt es sich beispielsweise um Primärkosten-, Sensitivitäts- und Szenarioanalysen. Die Szenarioanalysen sind ein wertvolles Instrument für eine Mittelfristplanung. Sie ermöglichen eine umfassende Analyse der Worst- und Best-Case-Annahmen. Im Rahmen dieser Arbeit werden die Vorteile beider Systeme miteinander verbunden. Mit Hilfe einer Transformationssoftware (INZPLAConnect) werden die im SAP CO-Modul gespeicherten Daten in ein INZPLA-konformes Gleichungssystem umgewandelt. Auf Basis dieses Gleichungssystems können im Rahmen des INZPLA Softwaresystems gleichungsbasierte Analyseverfahren eingesetzt werden. Darüber hinaus können alle Planwerte des CO-Moduls durch Istwerte ersetzt werden, so dass auf diese Weise ein konsistentes Ist-Modell der SAP Kostenrechnung entsteht.