Der Vortrag beschäftigt sich mit der Problematik, die Atmosphäre von einer Deponie für Emissionen zum globalen Gemeinschaftsgut zu transformieren. Dies stellt in vielerlei Hinsicht eine Herausforderung dar. Zum einen muss zur Festsetzung einer Nutzungsbegrenzung der Atmosphäre eine Balance zwischen den Risiken des Klimawandels und der Anpassung an denselben gefunden werden. Zweitens werden durch die Begrenzung des "Deponieraumes Atmosphäre" die fossilen Rohstoffe devaluiert und gleichzeitig eine neuartige Klimarente geschaffen, womit die Problematik der Umverteilung aufgeworfen wird. Weiterhin muss eingehend geprüft werden, welche Politikinstrumente zum Erreichen dieser Ziele notwendig und sinnvoll sind. Und nicht zuletzt muss eine globale Klimapolitik die Anreize für Trittbrettfahrer minimieren. Im Vortrag soll Lösungsansätze aufzeigen, sich diesen großen Herausforderungen zu stellen.