Eine leistungsfähige und flächendeckende Breitbandinfrastruktur bildet die Grundlage einer funktionsfähigen Informationsgesellschaft. Besonders der zukunftssichere, leitungsgebundene Breitbandausbau benötigt hohe Infrastrukturinvestitionen und rückt die Nutzung von Synergien durch unternehmensübergreifende Zusammenarbeit in den Mittelpunkt nationaler Breitbandstrategien. Während die technischen Voraussetzungen für den kooperativen Breitbandausbau weitestgehend geschaffen sind, stellt sich für Telekommunikationsunternehmen zunehmend die Frage, welche Formen der Zusammenarbeit aus strategischer Sicht sinnvoll sind. Der Lehrstuhl für Informations- und Kommunikationsmanagement der Technischen Universität Berlin (TUB) hat in diesem Zusammenhang eine Studie zum kooperativen Breitbandausbau in Deutschland durchgeführt. Ziel der Studie ist es, die Rahmenbedingungen und Potenziale für Kooperationen im deutschen Breitbandmarkt zu identifizieren und zu bewerten. Zu diesem Zweck wurden 33 Unternehmensführer und Kooperationsverantwortliche aus 15 Unternehmen der deutschen Telekommunikationsbranche interviewt.