In den letzten Jahren ist die Nachfrage nach Beratungsleistung stetig angestiegen. Zahlreiche Untersuchungen haben gezeigt, dass der Erfolg von Beratungsprojekten kaum evaluiert wird. Die vorliegende Arbeit zeigt den Mangel an Evaluierungsmodellen für die Beratung sowie die Bedeutung der Existenz eines solchen Modells auf. Der Schwerpunkt der Dissertation liegt auf der Entwicklung eines allgemeinen Evaluierungsmodells zur Bewertung von Beratungsprojekten. Das Konzept der Dienstleistungsqualität wird auf die Beraterleistung angewendet. Die Beratung wird somit als Dienstleistung eingestuft, was die Anwendung spezifischer Methoden und Techniken der Dienstleistungsqualität, wie beispielsweise des Blueprintings und der Sequentiellen Ereignismethode ermöglicht. Das im Rahmen der Arbeit entwickelte Evaluierungsmodell kann auf jede Art von Beratungsprojekt angewendet werden. Es stützt sich auf die vier Perspektiven Berater, Kunde, Prozess und Ergebnis. Die Perspektiven Berater, Kunde und Prozess beeinflussen das Ergebnis eines Projektes. Somit wirkt die effiziente Kontrolle von den drei ersten Perspektiven im Zeitverlauf als Steuerungsinstrument für das gesamte Projekt. Die Anwendbarkeit des neuen, allgemeinen Evaluierungsmodells wurde anhand von zwei realen Projekten nachgewiesen. Beide Projekte hatten die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems (QMS) nach den Anforderungen der DIN EN ISO 9001:2000 zum Ziel.