In der Forschungsliteratur zur Geschichte der Rationalisierungsbewegung werden die Schriften der Deutsch-Amerikanerin Irene Witte vielfach als Grundlagentexte verwendet. Eine Gesamtdarstellung der eigenständigen Leistung Wittes als Übersetzerin, Autorin und Organisatorin beim Transfer der Einführung der Wissenschaftlichen Betriebsführung im Deutschand der 20er Jahre und erneut nach 1945 existierte bislang nicht. Die Dissertation will diese Lücke füllen und Leben und Werk Irene Wittes anhand ihres Nachlasses nachzeichnen. Bemerkenswert ist, dass Witte als unverheiratete Frau und Nicht-Akademikerin innerhalb der neu entstehenden Wissenschaftsdisziplinen Arbeitswissenschaft und Betriebswirtschaftslehre Erfolg hatte. Sie war eine Anhängerin des Betriebsingenieurs und Taylor-Schülers Frank Bunker Gilbreth, den sie persönlich kannte und mit dessen Frau Lillian Gilbreth sie lebenslang befreundet war. Wittes umfassende Publikationstätigkeit wird erstmals vorgestellt. Ihre beruflichen Stationen in Industrie, Handel und Haushalt werden rekonstruiert. Der Höhepunkt ihrer gesellschaftlichen Stellung wird um 1930 datiert. Sie ist zu diesem Zeitpunkt Leiterin des Organisationsbüros eines großen Berliner Warenhauses und zugleich als Fachschriftstellerin gefragt. Irene Wittes Positionierung als Grenzgängerin innerhalb der Debatte um Rationalisierung, sowie während der "Arisierung" der Warenhäuser durch die Nationalsozialisten wird untersucht. Auf Grund der ungebrochenen Aktualität der Diskussion um die Zukunft der Arbeit konzentriert sich der werkgeschichtliche Teil auf Wittes am häufigsten zitierte Publikationen zum Taylorismus: "Kritik des Zeitstudienverfahrens" (1921), "Taylor-Gilbreth Ford" (1924) sowie "Taylor, Vater der wirtschaftlichen Betriebsführung" (1928). Bei aller Befürwortung der Rationalisierungsidee nach amerikanischem Vorbild hatte sich Witte wiederholt gegen die auch von Seiten der Gewerkschaften begrüsste Fordisierung deutscher Betriebe ausgesprochen.