Innovative Verkehrsangebote sind im Personenverkehr in Ballungsgebieten zunächst aus gesamtwirtschaftlicher Perspektive vonnöten. Notwendige Korrekturen der Rahmenbedingungen führen zwar zur Veränderung relativer Preise. Ohne attraktive Alternativen zum Pkw freilich verpufft die Preisänderung in einem Einkommenseffekt, und ein Substitutionseffekt im Sinne eines veränderten Modal Split bleibt aus. Einzelwirtschaftlich betrachtet müssen ÖPNV-Unternehmen ihre Angebote zum einen verbessern, um im kommenden Wettbewerb bestehen zu können, zum anderen weil Nutzerentgelte angesichts immer knapper werdender öffentlicher Mittel an Bedeutung gewinnen. Schließlich können Innovationen wie Car Sharing um so besser überleben, je mehr sie statt einer Marktnische ein breites Nutzerspektrum ansprechen. Für eine veränderte Verkehrsmittelwahl ist die Grundsatzentscheidung für oder gegen die Anschaffung eines eigenen PKW entscheidend. Denn steht der eigenen PKW erst einmal vor der Tür, wird er auch bei solchen Fahrten genutzt, deren Anforderungsprofil durchaus ÖPNV-affin sind. Wie Alternativ-Konzepte im einzelnen auch aussehen mögen, aufgrund seiner Systemvorteile dürfte der PKW als automobile Komponente unverzichtbar sein. Daher stellt sich die Frage, durch welche Verbesserungen einzelner Verkehrsangebote beziehungsweise durch welche Kombination verschiedener Angebote diese Grundsatzentscheidung beeinflussbar ist. Wie Angebotsverbesserungen im einzelnen zu konfigurieren sind, lässt sich letztlich nur ableiten, wenn man die Präferenzen und damit die Zahlungsbereitschaften der [potenziellen] Nutzer kennt. Und wenn man darüber hinaus weiß, welche homogene Nutzergruppen existieren und wie groß diese Segmente sind, lassen sich auf dieser Basis zielgruppenspezifische Angebotsinnovationen entwickeln. Im Rahmen dieser Arbeit wurden die Präferenzstrukturen von Privatpersonen in Berlin hinsichtlich der Grundsatzentscheidung ihrer Verkehrsmittelwahl mit Hilfe einer Choice Based Conjoint-Analyse ermittelt. Es zeigt sich, dass Angebotsveränderungen bei ÖPNV und „Automobilität nach Bedarf“ die Grundsatzentscheidung nicht zu beeinflussen vermögen. Anders verhält es sich, wenn eine knappheitsorientierte Parkraumbewirtschaftung eingeführt wird. Allerdings würde selbst diese drastische verkehrspolitische Maßnahme bei nur jedem vierten Probanden zu einer Veränderung der Grundsatzentscheidung führen. Das Gros der Befragten dagegen nimmt lieber die Kostensteigerung in Kauf, bevor es auf andere Verkehrsmittel[-kombinationen] umsteigen würde.