Die Analyse ökonomischer Zeitreihen mit Hilfe autoregressiver Verfahren stellt mittlerweile eine bedeutende Ergänzung zu strukturellen ökonometrischen Verfahren dar. Während bei der Modellierung ökonomischer Variablen zumeist die Prognose des bedingten Erwartungswertes dieser Variablen im Mittelpunkt des Interesses steht, wird bei GARCH-Modellen die bedingte Varianz einer oder mehrerer Variablen analysiert. Diese Modellklasse mit „generalisierter autoregressiver bedingter Heteroskedastie“ wird vor allem zur Analyse, Modellierung und Prognose der Varianz von Kapitalmarktzeitreihen eingesetzt. In der vorliegenden Dissertation werden zuerst theoretische Grundlagen des GARCH-Modelltyps vorgestellt. Weiterhin wird ein Überblick über wesentliche spezielle Typen dieser Modelle diskutiert. Schwerpunktmäßig werden dabei multivariate Modelle dargestellt und verglichen. Einige der vorgestellten Modelltypen werden für mehrere empirische Wechselkurs- Aktienindex- und Aktienkurszeitreihen geschätzt und in ihrer Anpassungsqualität verglichen. Die Qualität des eingesetzten Schätzverfahrens und verschiedener Teststatistiken wird mit Hilfe von Monte-Carlo-Simulationsstudien untersucht. Da ökonomische Zeitreihen teilweise durch Strukturbrüche gekennzeichnet sind, wird die Möglichkeit der Modellierung der bedingten Varianzen durch Markov-Switching-GARCH-Modelle diskutiert. Dabei wird ein multivariates GARCH-Modell mit einer in Abhängigkeit von einem latenten Markov-Prozess wechselnden bedingten Korrelationsmatrix vorgeschlagen und für mehrere Zeitreihen geschätzt. Dieser Modelltyp vermeidet die für Markov-Switching-GARCH-Modelle typische Pfadabhängigkeit und ermöglicht dennoch die Berücksichtigung von Strukturbrüchen. Abschließend wird untersucht, welche Auswirkungen die Modellierung der bedingten Varianzen von Kapitalmarktzeitreihen auf Modelle der Kapitalmarkttheorie hat. Exemplarisch werden hier die Zusammenhänge zwischen Capital-Asset-Pricing-Model, Optionsbewertung und Value-at-Risk auf der einen Seite und GARCH-Modellen auf der anderen Seite analysiert.