In den letzten Jahrzehnten haben sich einschneidende Veränderungen im Weltwirtschaftssystem vollzogen, die vielfach unter dem Schlagwort der Globalisierung zusammengefasst werden. Der Abbau von Handels- und Investitionsbeschränkungen,verbesserte Transport- und Kommunikationssysteme haben zum immensen Anstieg von internationalen Handels- und Finanztransaktionen geführt, was die Entstehung einer global ausgerichteten Organisation der Produktion erleichterte. Ein neues Niveau der internationalen Arbeitsteilung ist entstanden, in der Entwicklungsländer nicht mehr nur billige Rohstoffe für Industrienationen bereitstellen und ihnen wiederum die hochwertigen, kapitalintensiven Produkte abnehmen. Die eklatanten Unterschiede der Lohnniveaus (und damit auch der Produktionskosten) zwischen Entwicklungs- und Industrienationen haben zur Auslagerung bestimmter arbeitsintensiver Produktionssschritte, bzw. Arbeitsgänge aus der Manufakturbranche in Niedriglohnländer geführt. Hier können die in dieser Arbeit zu untersuchenden freien Produktionszonen/ Maquiladoras verortet werden: Nach Scheitern von Importsubstitutionsstrategien und in der Hoffnung auf „nachholende (industrielle) Entwicklung“ als Ausweg aus der Schuldenfalle wurden in Entwicklungsländern freie Produktionszonen (FPZ)/ Maquiladora-Systeme etabliert, die sich durch spezielle Vergünstigungen für i.d.R. exportorientierte ausgelagerte Manufakturfirmen auszeichnen. FPZ/ Maquiladoras sind aufgrund ihres rapide gestiegenen ökonomischen Potentials, aber auch aufgrund von arbeitsrechtlich und ökologisch umstrittenen Produktionsbedingungen ins globale Rampenlicht gerückt.