Nach dem PPP (Public-Private-Partnership)-Ansatz werden privaten Betreibern wertschöpfungsstufenübergreifende Aufgaben übertragen, was im Straßensektor zumindest die Einbeziehung des Baus und der Erhaltung erfordert. PPP-Projekte können außerdem so gestaltet werden, dass Investitionen mit privatem Kapital finanziert und / oder Nutzergebühren erhoben werden. In dieser Arbeit erfolgt eine ökonomische Analyse der Projektrealisierung nach dem PPP-Ansatz im Fernstraßensektor unter Berücksichtigung theoretischer Erkenntnisse und internationaler Erfahrungen. Weiterhin werden die aktuell in Deutschland zur Projektrealisierung angewandten bzw. in der Vorbereitung befindlichen PPP-Modelle (F-Modell, A-Modell und Funktionsbauvertrag) dargestellt und bewertet. Die Analyse der Kosteneffizienz bei PPP-Projekten, für die auf Erkenntnisse der Vertragstheorie (Prinzipal-Agent-Theorie, Theorie unvollständiger Verträge, Transaktionskostentheorie) zurückgegriffen wird, führt zu dem Ergebnis, dass mit dem PPP-Ansatz bei geeigneten Projekten Kosteneinsparungen erzielbar erscheinen. Eine Erhöhung der Kosteneffizienz wird bei PPP-Projekten allerdings nur unter den Voraussetzungen einer effizienten Risikoallokation als möglich angesehen. Ferner sind wettbewerbliche Vergabeverfahren, adäquat ausgearbeitete Vertragsunterlagen, die auf Nachverhandlungssituationen vorbereiten, sowie kompetente und „standhafte“ Institutionen zur Vorbereitung, Vergabe und Projektbegleitung für die erfolgreiche Realisierung von PPP-Projekten erforderlich. Konzessionsmodelle, die den PPP-Ansatz mit der Erhebung von Nutzergebühren verbinden, sind kein Ansatz zur grundsätzlichen Lösung von Finanzierungsproblemen in Fernstraßennetzen und sollten nur in Ausnahmefällen angewandt werden. Die Finanzierungsprobleme im deutschen Fernstraßensektor sollten durch die Einrichtung eines Fonds gelöst werden, dem zweckgebundene Zahlungsbeiträge der Nutzer zufließen und der Kredite zur Investitionsfinanzierung aufnehmen kann. Es böte sich an, in Deutschland die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (VIFG) zu einem derartigen Fonds weiterzuentwickeln. Die aktuellen PPP-Modelle in Deutschland (A-Modell, F-Modell, Funktionsbauvertrag) weisen in ihrer Ausgestaltung Defizite auf und sollten weiterentwickelt werden, um mit Hilfe des PPP-Ansatzes eine Steigerung der Kosteneffizienz im Fernstraßensektor erzielen zu können. Der Anwendungsbereich des F-Modells, das ein Konzessionsmodell ist, sollte im Fernstraßennetz auf Einzelfälle beschränkt bleiben.