Die zunehmende Etablierung des Shareholder Value-Gedankens in Europa, die Rechnungslegung nach IAS/IFRS in Kombination mit der Forderung nach Konvergenz des internen sowie des externen Rechnungswesens erfordern die vertiefte Kapitalmarktorientierung von Unternehmen. Entsprechend werden in dieser Arbeit Ansätze diskutiert, die wertorientierte Unternehmensführung mit Hilfe eines Bewertungsmodells zu unterstützen, um Implementierungslücken auf Ebene des Konzern- oder Geschäftsbereichscontrollings zu schließen. Als bewertungstheoretische Grundlage eines kapitalmarktorientierten Bewertungsmodells wird das Discounted Cash Flow- (DCF-)Verfahren in Form des WACC-Ansatzes herangezogen und in das Discounted Residual Income- (DRI-)Verfahren überführt, wobei im besonderen die Bedingungen der Barwertkompatibilität herausgearbeitet werden. Das Bewertungsmodell wird in Anlehnung an das führungsorganisatorische Referenzkonzept des industriellen Großkonzerns dargestellt und unter Beachtung der Ansatz-, Bilanzierungs- und Berichtspflichten nach IAS/IFRS spezifiziert. Die Integration des Bewertungsmodells in das Steuerungssystem des Unternehmens wird auf Basis von Residualgewinnen vorgenommen und vor dem Hintergrund von Geschäftsbereichsorganisationen im Kontext der Regelungen des IAS 14 fortgeführt. Eine Betonung liegt auf der bewertungs- und steuerungskonzeptionell geeigneten Abbildung von leistungsorientierten Versorgungsplänen nach IAS 19 sowie der Diskussion um die geeignete Aggregation sowie Phasendifferenzierung des Bewertungsmodells. Als Anwendungsgebiet des Bewertungsmodells wird zunächst dessen Einbindung in die Planung und Budgetierung des Unternehmens und seiner Geschäftsbereiche beschrieben. Ausgehend von den Schwächen der klassischen Budgetierung und der Darstellung jüngerer Ansätze zur Neugestaltung der Budgetierung wird das Bewertungsmodell als Instrument hervorgebracht, eine Verbindung zwischen periodischen Budgets und deren Bewertung im Sinne eines fundamental begründeten Aktienkurses herzustellen und somit eine Plausibilisierung in Hinblick auf das Oberziel der Wertsteigerung zu ermöglichen. Je nach Ableitungsweg werden die interne Bewertung (bottom-up) und die kapitalmarktbasierte Budgetierung (top-down) diskutiert, wobei die in der jüngeren Literatur geführte Diskussion um ein „Value Reporting“ aufgegriffen wird. Ein weiteres Anwendungsgebiet des Bewertungsmodells besteht in der Bestimmung von erwarteten Kapitalkosten. Ausgehend von der Diskussion um das „Equity Premium Puzzle“ werden alternative Literaturansätze zur Bestimmung erwarteter Eigenkapitalkosten auf Basis von Konsensusschätzungen von Analysten dargelegt und konzeptionell unter Verwendung des Bewertungsmodells auf die Bestimmung erwarteter operativer Kapitalkosten übertragen.