Im Rahmen der Liberalisierung der Elektrizitätswirtschaft wird eine zunehmende Durchführung von Koordinationsaufgaben des Elektrizitätsversorgungssystems durch Märkte und Marktpreise angestrebt. In dieser Arbeit wird untersucht, wie Strommärkte gestaltet sein müssen, um eine effizienten Durchführung von Koordinationsaufgaben, die durch die Integration von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien in das System entstehen, zu gewährleisten. Die ermittelten Gestaltungsrichtlinien werden an der gegenwärtigen deutschen Marktgestaltung gespiegelt, um Handlungsempfehlungen abzuleiten. Zur Untersuchung wird der industrieökonomische Strukur-Verhalten-Ergebnis Ansatz angewendet, nach dem die Marktergebnisse unterschiedlicher Regulierungen von Marktstrukturen und Marktverhalten verglichen werden, um daraus Rückschlüsse auf die Effizienz der Regulierungsform abzuleiten. Die Integration von erneuerbaren Energien führt zu keinen grundsätzlich neuen Koordinationsaufgaben, sondern erschwert die in jedem Elektrizitätsversorgungssystem bestehenden. Im kurzfristigen Zeitbereich handelt es sich vor allem um die Bereitstellung und den Einsatz von Reserveleistung. Im langfristigen Zeitbereich betrifft dies die Abstimmung des Kraftwerksparks hinsichtlich der Verhältnisse von Investitions- zu Betriebskosten der einzelnen Kraftwerke und seiner Flexibilitätsstruktur auf die Charakteristika der erneuerbaren Energien. Die kurzfristigen Koordinationsaufgaben mit dem Netz bestehen aus erhöhten Anforderungen an das Netzengpassmanagement zur Erzielung eines kostenoptimalen Redispatchs. Langfristig muss zwischen den Kosten des Netzausbaus und des dauerhaften Engpassmanagements abgewogen werden. Bei der Durchführung der von erneuerbaren Energien beeinflussten Koordinationsaufgaben sind im kurzfristigen Zeitbereich zentrale und integrierte Marktarchitekturen den dezentraleren Architekturen überlegen: Die Erhöhung von kurzfristigen Koordinationsanforderungen erneuerbaren Energien durch die Inflexibilitäten von Erzeugern und Verbrauchern bedeutet eine erhöhte Informationsdichte, die bei der Koordination berücksichtigt werden muss. Werden diese Informationen in einem Markt zentralisiert, kann eine erhöhte produktive Effizienz des Kraftwerkseinsatzes erzielt werden. In Deutschland werden die gestiegenen Koordinationsaufgaben durch die Integration von Windgeneratoren geprägt. Die bestehende Marktarchitektur weist bei der Koordination im kurzfristigen Zeitbereich Ineffizienzen auf. Diese zeigen sich bei einer Analyse der Durchführungsregeln des Regelenergiemarktes sowie der dort erzielten Marktergebnisse in Form von deutlichen Abweichungen von wettbewerblichen Preisen. Die indirekte Integration von erneuerbaren Energien in den Strommarkt führt zu zusätzlichen Transaktionskosten durch Profiltransformationen. Die im Jahr 2004 erfolgte Novelle des Erneuerbare Energien Gesetzes, das die Marktintegration definiert, enthält Maßnahmen zur Verminderung dieser Ineffizienzen, jedoch wird am Prinzip der indirekten Integration festgehalten. Auf Basis der Analyseergebnisse werden Veränderungen der Regulierung der Marktstruktur vorgeschlagen. Eckpunkte sind die die Einführung einer Direktvermarktung sowie die Zentralisierung und Integration von kurzfristigen Koordinierungsaufgaben in einer Institution. Der Aufgabenbereich dieser Institution umfasst die Abwicklung des day-ahead-, intraday- und Regelenergiemarktes sowie des Netzengpassmanagements. Weiterer Forschungsbedarf besteht in der Quantifizierung von Effizienzgewinnen durch die vorgeschlagenen Maßnahmen sowie zur Analyse der Auswirkungen auf die Strompreisstruktur.