Viele wirtschaftswissenschaftliche Untersuchungen betrachten Unternehmen als eine formal organisierte Struktur, welche sich aus Positionsinhabern zusammensetzt. Der Vorteil solcher Untersuchungen liegt in der starken Vereinfachung des Untersuchungsgegenstandes und der stringenten Ableitung organisatorischer Gestaltungsmaßnahmen. Allerdings vernachlässigen formale Betrachtungen, dass Unternehmen letztlich ein Handlungssystem aus natürlichen Per-sonen darstellen. Natürliche Personen besitzen Ressourcen, stehen durch soziale Beziehungen zueinander in Kontakt und erwerben unabhängig von ihrer formal zugewiesenen Position Status bei anderen Akteuren. Die informale Struktur in Unternehmen, oft belächelt als nicht organisierbar und deswegen als für die Wirtschaftswissenschaften irrelevant, verknüpft die Ziele natürlicher Personen mit den Zielen des Unternehmens. Selbst wenn die hieraus abgeleiteten Gestaltungsempfehlungen nicht immer eindeutig sind oder den bisherigen Vorstellungen zur Organisation widersprechen, ist nicht von der Hand zu weisen, dass letztlich natürliche Personen den Erfolg oder Misserfolg von Unternehmen steuern. Handlungen und Interessen natürlicher Personen sind insbesondere im Kontext der Wissensgenerierung für Unternehmen überlebenswichtig. Neues Wissen als ange-strebte Zielgröße vieler Unternehmen kann nicht formal angeordnet werden: Wenn ein Ange-stellter für ein Unternehmen neues Wissen produzieren soll, muss er den Einsatz seiner persön-lichen Ressourcen, die für dieses Wissen notwenig sind, selbst kontrollieren können und zudem ein Interesse an der Produktion neuen Wissens haben. Die vorliegende Arbeit untersucht, ob und wie die Sozialstruktur, in die natürliche Personen im Unternehmenskontext eingebettet sind, die Generierung neuen Wissens beeinflusst. Als Sozial-struktur versteht diese Arbeit die persönlichen Ressourcen von Personen, die Beziehungen zwi-schen Personen und den positionsunabhängigen Status von Personen.