Ziel dieser Arbeit ist, den ganzheitlichen Nutzen der mobilen Informations- und Kommunikationssysteme zu erklären und aufzuzeigen wie die vorhandene Potenziale in Geschäftsprozesse integriert werden können, um diese effizienter und effektiver zu gestalten. Damit Mobile Business im Rahmen von Prozessverbesserungen oder Business Process Engineering gezielt anwendbar wird, müssen die Effekte und Potenziale identifiziert und kategorisiert werden. Der Wert eines einzelnen Geschäftsprozesses zur mobilen Aufwertung muss bestimmbar sein, um Mobile Business im Einklang mit der Gesamtstrategie des Unternehmens zu verfolgen. Die Arbeit verfolgt den Ansatz die Problematik der unstrukturierten und nicht standardisierten Herangehensweise an das Mobile Business, sowie die Defizite der existierenden Modelle zu beseitigen. Ziel ist es, eine einfache Methode zur Identifizierung von Mobile Business Chancen in der Praxis zur Verfügung zu stellen. Dazu werden nicht nur die theoretischen Möglichkeiten des Mobile Business systematisch dargestellt, sondern auch die tatsächlichen Einsatzpotenziale von Mobile Business im Geschäftsumfeld mit Hilfe einer empirischen Erhebung bewertet. Diese praktischen und theoretischen Erkenntnisse fließen in einen neuen, pragmatischen Ansatz zur Identifizierung von Mobilpotenzialen ein, welches ein Bewusstsein für Mobile Business Potenziale in der klassischen Systemanalyse schafft.