In den nächsten 10 bis 15 Jahren sind in Deutschland und Europa sowie weltweit knapp die Hälfte der installierten Kraftwerksleistung zu ersetzen bzw. neu zu errichten. Die hierfür erforderlichen Kraftwerksinvestitionen finden heute unter den veränderten Rahmenbedingungen der Liberalisierung und des Wettbewerbs statt. In diesem Zusammenhang werden Ursachen von Zyklen bei Kraftwerksinvestitionen analysiert und deren Einflussfaktoren aufgezeigt. Zyklen werden als wiederkehrende Schwankungen der Kraftwerkskapazitäten und Strompreise definiert. Zusätzlich werden Maßnahmen vorgeschlagen, die eine Zyklenbildung bei Kraftwerksinvestitionen abschwächen können. Zunächst erfolgt eine Untersuchung unter welchen Bedingungen Kraftwerksinvestitionen in der Vergangenheit stattgefunden und wie sich diese durch Wettbewerb und Liberalisierung gewandelt haben, danach werden verschiedene theoretische Ansätze und Modelle zur Erklärung von Investitionszyklen analysiert. Den Hauptteil der Arbeit bildet ein für den deutschen Stromerzeugungsmarkt entwickeltes Simulationsmodell, welches mit der Software „System Dynamics“ aufgestellt wurde. Mit dem Modell können die Entwicklungen von Kraftwerkskapazitäten in Deutschland vom Jahr 2004 bis zum Jahr 2034 analysiert werden. Darüber hinaus kann das Modell zur Entscheidungsunterstützung bei Kraftwerksinvestitionen oder zur Analyse wirtschaftspolitischer Maßnahmen verwendet werden. Entscheidende Charakteristika des Modells sind die Berücksichtigung von Verzögerungen bei der Angebotsbereitstellung an Kraftwerkskapazitäten, die Modellierung von Rückkopplungsschleifen sowie die Annahme einer begrenzten Rationalität der Investoren. Diese treffen ihre Investitionsentscheidungen auf Basis unvollständiger Informationen. Insgesamt können durch diese Charakteristika Ungleichgewichte an Kraftwerken in Form von Unter- und Überkapazitäten auftreten können. Als ein wesentliches Modellergebnis zeigt sich, dass für den deutschen Stromerzeugungsmarkt zukünftig ebenso wie in anderen kapitalintensiven Branchen Investitionszyklen mit starken Preisschwankungen zu erwarten sind. Die gegenwärtige Gestaltung des deutschen Großhandelsmarktes für Strom verhindert nicht das Auftreten von Investitionszyklen bei Kraftwerken. Investitionszyklen kann entgegengewirkt werden, wenn der Zeithorizont des liquiden Terminmarktes durch eine verstärkte Aktivität der Handelsunternehmen deutlich ausgeweitet wird.