Die Kultur einer Organisation unterstützt oder hemmt deren Innovationsfähigkeit. Die vorliegende Arbeit analysiert anhand hochgradig innovativer Projekte, wie sich die Kultur einer Organisation und deren Anreizsystem als flankierende Maßnahme auf ihre Innovationsfähigkeit auswirkt., In Anlehnung an die Feldtheorie von Kurt Lewin und das Kulturmodell von Edgar Schein entwickelt die Autorin ein vierdimensionales Modell der Innovationskultur und testet diese Modell über verschiedene Branchen hinweg deutschlandweit auf dessen Erfolgszusammenhang. Die vier zentralen Dimensionen des Kulturmodells sind: 1) Unternehmerischer Freiraum, 2) Kommunikation, Kooperation, Konflikt, 3) Umgang mit Fehlern, 4) Barrieren. Für die empirische Untersuchung wurden 148 hochgradige Produkt-Innovations-Projekte untersucht und die Innovationskultur mittels zweier Verantwortlicher aus dem Technik- und dem Marketingbereich erfasst. Das Anreizsystem mit den Aspekten materielle und immaterielle Entlohnung sowie an Team- bzw. Einzelleistung orientierter Entlohnung wird zusätzlich erhoben und in Bezug zur Innovationskultur und dem Projekterfolg gesetzt. Der Projekterfolg orientiert sich an der Effektivität, der Effizienz und der Innovativität des Projektes. Während das Anreizsystem in keinem linearen Zusammenhang zum Projekterfolg steht, lässt sich ein Zusammenhang zwischen den einzelnen Kulturaspekten und dem Projekterfolg mehrfach belegen. Die Verflechtung zwischen innovationsförderlicher Organisationskultur und dem Projekterfolg wird auch phasenspezifisch aufgezeigt. Signifikante Zusammenhänge zwischen den Ausprägungen der Innovationskultur und des Anreizsystems werden belegt und anhand von Interaktionsgraphiken verdeutlicht. Die Innovationskultur als Gesamtmodell zeigt einen signifikant positiven Effekt auf die Effektivität (Qualität und Technischer Erfolg) und die Effizienz (Zeit- und Kostenzielerreichung) der Projekte. Zusammen mit dem Anreizsystem kann die Organisationskultur 30% der Innovativität der Produktinnovation erklären. Anhand der Beurteiler-Übereinstimmung kann abhängig von der Projektphase und Kollokation (räumliche Zusammenlegung der Teams) der Lerncharakter bzw. die Sozialisations-Prozesshaftigkeit der Kulturentwicklung in Organisationen empirisch belegt werden. Das Modell erweist sich als sehr robust, denn es zeigt sich, dass das Kulturmodell von möglichen Beeinflussungsfaktoren wie unterschiedlicher Projektphase, Fachbereichszugehörigkeit oder Kollokation unbeeinflusst bleibt. Dieser Befund unterstützt die Annahme eines Gesamtsystems der Innovationskultur, welches vor allem unter Berücksichtigung aller vier Dimensionen zur vollen Wirkung kommt. Für die Wissenschaft bedeutet dies, dass auf Grundlage dieses Modells und der vorliegenden empirischen Befunde von einem umfangreichen Wirkungsgeflecht der Innovationskultur auszugehen ist. Die Zusammenhänge bezüglich spezifischer Ursache-Wirkungsmechanismen können dabei weiter untersucht werden. Für die Praxis wird mit dieser Arbeit – gestützt auf empirischen Untersuchungen – ein konkretes, einfach zu erläuterndes Kulturmodell vorgestellt. Der Bezug zum Anreizsystem, der Projektzielerreichung und der Innovativität der Produktinnovation wird hergestellt und empirisch belegt. Das Modell wird daher zur Steigerung der Innovationsfähigkeit von Organisationen empfohlen. Die branchenübergreifende Untersuchung legt die Erwartung einer gewissen Generalisierbarkeit der Ergebnisse nahe.