Gegenstand der Untersuchung sind - der Beitrag der Regionalpolitik der EU zur Verringerung regionaler Disparitäten in der Gemeinschaft, - die Implementierung dieser Politik im Kohäsionsland Griechenland und - der notwendige Reformbedarf auf beiden Ebenen. Die Erwartungen an die Regionalpolitik der EU sind insbesondere vor dem Hintergrund der zunehmenden sozioökonomischen Heterogenität der EU-27 sehr hoch. Dies hat sich in umfangreichen finanziellen Hilfen der EU insbesondere während der letzten Förderperioden niedergeschlagen. Die Ergebnisse der Arbeit bestätigen diese Erwartungen nicht. Die Disparitäten der Regionen innerhalb Griechenlands haben im Gegenteil zugenommen. Der Abstand der rückständigen Regionen Griechenlands zum Gemeinschaftsdurchschnitt hat sich zwar nicht vergrößert, aber auch nur wenig verringert. Damit stellt die Arbeit die Effizienz der EU-Förderpolitik grundsätzlich in Frage. Die Schwachstellen der gesamten EU-Regionalpolitik werden besonders deutlich bei der Untersuchung der Frage, wie die EU-Politik durch die Regierungen in Griechenland umgesetzt worden ist. Regionalpolitische Interventionen vollziehen sich im Rahmen eines komplexen, unüberschaubaren und wenig kontrollfähigen nationalen Förderungssystems. Weitere makroökonomische, politische, institutionelle und kulturelle Faktoren, die eine wesentliche Rolle bei der sozioökonomischen Entwicklung eines Landes spielen, sind zu berücksichtigen. Die Arbeit zeigt im einzelnen auf, weshalb Griechenland durch die Nichtbeachtung dieser Faktoren nicht in der Lage war, die zahlreichen regionalpolitischen Interventionen der EU effizient in nationale Politik umsetzen. Insbesondere seit den Integrierten Mittelmeerprogrammen hat Griechenland bis heute erhebliche Probleme bei der Planung und Umsetzung der EU-Interventionen. Die Fördermittel der EU führten zwar zu einer grundlegenden Verbesserung der Infrastruktur in Griechenland, nicht aber zum Abbau der regionalen Disparitäten. So zeigt die Arbeit am Beispiel Griechenlands, dass die Regionalpolitik der EU nur bedingt dazu beitragen kann, dass ein Land regionale Disparitäten nachhaltig verringert oder gar beseitigt.