Führung heute ist und bleibt besonders vor den sich beständig verändernden Rahmenbedingungen ein "heißes" Thema. Damit wird die Qualifizierung von Führungskräften in diesen Zeiten immer bedeutsamer. Aber was prädestiniert heutige Führungskräfte als Wandelkatalysatoren? Wie lernfähig sind sie? Und bekommen sie die passenden Unterstützungsangebote in Form von individuellen Lernangeboten, Qualifizierungen und die passenden Einsatzmöglichkeiten in ihren jeweiligen Entsendeorganisationen? Wie es um diese Dimensionen bestellt ist, wird anhand intensiver Literaturauswertungen sowie einer konkreten Qualifizierungsmaßnahme untersucht. von verschiedensten Seiten und vertieft durch die Untersuchungsergebnisse werden die folgenden drei Thesen bearbeitet: These 1: Die Schaffung einer Atmosphäre des permanenten Lernens, des „Lernens als Dauerzustand“, wird zu einer vorrangigen Aufgabe von Führungskräften in Organisationen, um den Wandlungsanforderungen gerecht zu werden. These 2: Innovative Blended Learning-Qualifizierungsdramaturgien schaffen eine erweiterte Lern-, Medien- und Veränderungskompetenz und erhöhen damit die Chance, dass die Qualifizierungsinhalte wirklich in der Praxis eingesetzt werden. These 3: Entsendeorganisationen haben entscheidenden Einfluss auf die Wirksamkeit von Führungskräfte-Entwicklungsprogrammen. Ausgangspunkt waren Streitgespräche zwischen zwei Expertinnen, die beide einen intensiven Bezug zur Pädagogik, zur (betrieblichen) Weiterbildung und eine Leidenschaft für Neue Medien haben. Dazu kommt, dass sie sich selbst mehr als 12 Jahre als Führungskraft erprobt und meistens auch erfolgreich bewiesen haben. Die Arbeit soll einen Beitrag dazu leisten, das, was in der Theorie und unter Experten als „state of the art“ gefordert wird, mit einem Ausschnitt aus der Qualifizierungsrealität in Bezug zu setzen. Besonders die Untersuchungsergebnisse geben einen Blick auf die momentane Realität von Führungskräften in Qualifizierungen und bearbeiten intensiv das vorgefundene Lernverständnis sowohl aus individueller, qualifizierungsdramaturgischer sowie aus organisationaler Perspektive. Im ersten Teil der Studie werden die Themen Veränderung, Organisationstheorien, Lernen, Personal- und Organisationsentwicklung sowie Führung aus der relevanten Fachliteratur diskutiert. Im zweiten Abschnitt der Arbeit werden die Utnersuchungsmethode sowie die Untersuchung selbst dargestellt. Zu den drei Thesen werden im dritten Teil die Untersuchungsergebnisse ausgewertet und daraus Gestaltungsempfehlungen formuliert, die Anregungen für die eigene Führungs- und Weiterbildungspraxis geben sollen.