Shareholder-Aktivismus durch Hedge Fonds liegt vor, wenn Hedge Fonds durch Kommunikation mit dem Management oder Druck auf das Management versuchen, auf die Strategie eines Unternehmens einzuwirken. Das Auftreten von Aktivismus wird durch Interessenkonflikte zwischen Anteilseignern und Management ausgelöst, welche durch die Trennung von Eigentum und Kontrolle entstehen. Die Bedeutung und der Einfluss von Hedge Fonds-Aktivismus hat seit 2005 in Deutschland stark zugenommen und hält trotz der Turbulenzen am Finanzmarkt weiter an. Die bisherigen Arbeiten zum Hedge Fonds-Aktivismus bezogen sich hauptsächlich auf die USA. Das dortige Corporate Governance-Umfeld unterscheidet sich insbesondere bezüglich der Eigentümerstruktur deutlich vom Deutschen Corporate Governance- Umfeld, welches beispielhaft für andere kontinentaleuropäische Länder ist. Unter anderem wurde vermutet, dass sich das Vorhandensein von Familiengroßaktionären negativ auf den Erfolg von Hedge Fonds-Aktivismus auswirkt. Zur Eingrenzung des Untersuchungsgebietes wurde zunächst ein ausführlicher Literaturüberblick zum Hedge Fonds-Aktivismus gegeben. Es folgte eine Eventstudie mit 133 deutschen Hedge Fonds-Events, die zwischen Januar 2000 und April 2008 stattfanden. Die Auswirkungen des Hedge Fonds-Aktivismus wurden sowohl kurz- als auch langfristig empirisch untersucht. Zur Treiberanalyse wurde auf Multiple Regressionen zurückgegriffen. Es konnten kurzfristige abnormale Renditen gemessen werden, die nicht langfristig Bestand hatten. Zudem wurden die Annahmen zum Einfluss von Familiengroßaktionären bestätigt. Und es wurde gemessen, dass Hedge Fonds-Aktivismus insbesondere bei einem angestrebten Verkauf von Unternehmensteilen erfolgreich ist. Die Arbeit liefert einen Beitrag zur Literatur, indem Sie die Untersuchungen zum Hedge Fonds-Aktivismus auf ein Land mit konzentriertem Anteilsbesitz ausweitet.