Die Restrukturierung von Staatsanleihenbestände hat in den letzten Jahrzehnten durch die vermehrte Verschuldung über Anleihen an Bedeutung gewonnen. Bisher fanden Verhandlungen zwischen dem Schuldnerland und Regierungen im Pariser Club und mit den Banken im Londoner Club statt. Anleihegläubigern ist es bisher nicht gelungen, sich in einem Club zu koordinieren und dem Schuldnerland damit als eine geschlossene Gruppe in Verhandlungen gegenüberzutreten. Die Arbeit untersucht neben der Verhandlungslösung eine Internationale Insolvenzordnung und den marktbasierten Ansatz über Collective Action Clauses als mögliche Lösungswege für eine effiziente Restrukturierung von Staatsanleihenbestände. Während Verhandlungen zwischen dem Schuldnerland und seinen Gläubigern lediglich die kurzfristige Schuldentragfähigkeit herstellen können, ist ein aktives Schuldenmanagement in der Lage, darauf aufbauend die Schuldentragfähigkeit in der langen Frist zu erhöhen und damit eine fortlaufende Restrukturierung der Staatsanleihenbestände sicherzustellen. In Nicht-Krisenzeiten wird dies ermöglicht, indem die Reife des heimischen Kapitalmarktes gefördert und die Investorenbasis verbreitert wird. Hilfreich dabei sind Benchmark-Anleihen, Emission von Anleihen über Auktionen, die Besetzung der gesamten Zinsstrukturkurve mit geeigneten Anleihen und die Umwandlung von nicht fungiblen Schuldenpapieren in standardisierte und handelbare Anleihen. In Krisenzeiten sollen Verhandlungen mit unilateralen Umtauschangeboten, Interimsanleihen, Überbrückungskrediten und debt-equity-swaps unterstützt werden.