Das Bundesverwaltungsamt (BVA) ist der zentrale Dienstleister des Bundes. Das BVA, mit Hauptsitz in Köln, wurde 1960 gegründet, um andere Behörden von Tätigkeiten zu entlasten, die nicht zu deren Kernaufgaben gehören. Heute nimmt das BVA mit rund 2.400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über 100 verschiedene Aufgaben für fast alle Bundesministerien und deren Geschäftsbereiche, das Bundeskanzleramt sowie zahlreiche weitere Behörden und Institutionen wahr. Online-Version im Universitätsverlag der TU Berlin (www.univerlag.tu-berlin.de) erschienen.