In der Agrarumweltpolitik wird für die Zukunft mit einer stärkeren Einbindung von gesellschaftlich nachgefragten Umweltzielen gerechnet. Für die Forschung entsteht dadurch die Herausforderung Informationen über Wählerpräferenzen bereitzustellen, die dazu beitragen können, politischen Maßnahmen entsprechend der gewonnenen Präferenzinformationen auszurichten. Stated Choice Experiments (SCEs) als ökonomische Methode wird in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle zugestanden, da sie die Präferenzen für komplexe multiattributive Umweltgüter aufdecken können. In der Literatur ist die polit-ökonomische Erklärung der Ausrichtung einer nachfrageseitigen Ausgabenpolitik auf Grundlage der Ergebnisse aus SCEs bisher nicht zu finden. Dieser Forschungsbereich ist jedoch von vitaler Bedeutung, da die vielfältigen Ergebnisse aus SCEs unterschiedliche Aussagen über die aufgedeckte gesellschaftliche Nachfrage zulassen und in der Konsequenz zu unterschiedlichen Politikempfehlungen führen können. Im Rahmen dieser Arbeit zeigt sich, dass SCEs ein erhebliches Erklärungspotential besitzen, welches jedoch stark von der Art und Weise des SCE-Experimentaufbaus, der Modellierung der erhobenen Daten, den Annahmen über Wählerpräferenzen, sowie den polit-ökonomischen Plausibilitätsüberlegungen abhängt. Zusätzlich kann aufgezeigt werden, welche aufgedeckten gesellschaftlichen Nachfragen für wissenschaftliche Politikempfehlungen genutzt werden sollten.