Das Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung hat sich in den letzten Jahren als ein wichtiges Grundprinzip unternehmerischen Wirtschaftens etabliert. Neben grundsätzlich ökonomisch motivierten Handlungsweisen determinieren zunehmend ökologische und soziale Rahmenbedingungen den wirtschaftlichen Erfolg eines Unternehmens. Die integrative Berücksichtigung von ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekten in den Wertschöpfungsstrukturen eines Unternehmens führte zu dem, was heute unter Nachhaltigkeitsmanagement in Unternehmen verstanden wird. Steigende Energieverbräuche in der Betriebs- und Nutzungsphase von Informationstechnologien (IT) sowie die immer kürzer werdenden Lebenszyklen von IT-Services haben Nachhaltigkeitsthemen auch stärker in das Blickfeld von IT-Organisationen gerückt und deuten auf einen Perspektivenwandel hin. Das Informationsmanagement als unternehmerische Führungsaufgabe ist daher gefordert, nachhaltige Managementkonzepte und Vorgehensweisen zu entwickeln und umzusetzen, die über die aktuell unter dem Schlagwort „Green IT“ diskutierten Maßnahmen weit hinausgehen. Die vorliegende kumulative Dissertation erarbeitet hierzu Gestaltungsansätze und Handlungsempfehlungen für ein nachhaltiges Informationsmanagement und ist in vier Teile gegliedert. Nach einer forschungsmethodischen und theoretischen Einführung werden im empirischen Teil der Arbeit der State-of-the-Art einer Nachhaltigkeitsadaption in IT-Organisationen aufgezeigt sowie die Treiber und Motive einer ökologischen Nachhaltigkeitsausrichtung in der Praxis identifiziert. Die Untersuchungen verdeutlichen, dass es im Informationsmanagement nach wie vor an einer theoretischen und konzeptionellen Grundlage zur Nachhaltigkeit fehlt. Wenngleich erste Ansätze zur ressourceneffizienten IT-Leistungserstellung existieren, mangelt es doch bislang meist noch an klaren Strategien und Managementkonzepten, aus denen sich ein entsprechendes Nachhaltigkeitsmanagement für die gesamte IT-Wertschöpfungskette ableiten lässt. Zu diesem Zweck werden erste theoretische Grundlagen für ein nachhaltiges Informationsmanagement gelegt und praktische Ansätze zur Umsetzung von Nachhaltigkeit in IT-Organisationen erarbeitet. Die Übertragbarkeit des Konzepts der unternehmerischen Nachhaltigkeit in das Informationsmanagement wird u. a. anhand eines strategischen Vorgehensmodells auf Basis der Ressourcentheorie demonstriert. Darüber hinaus wird aus den generierten Erkenntnissen ein Referenzmodell für ein nachhaltiges Informationsmanagement mit neun konkreten Handlungsfeldern vorgestellt, das als Grundlage für die Implementierung eines ganzheitlichen Nachhaltigkeitsmanagements in IT-Organisationen dienen kann. Online-Version im Universitätsverlag der TU Berlin (www.univerlag.tu-berlin.de) erschienen.