Die SAP AG (im folgenden SAP) ist ein unabhängiger Softwarehersteller und unterstützt mit einem breit gefächerten Dienstleistungsspektrum insbesondere Anforderungen für kleine und mittelständische Unternehmen sowie für Konzerne. Der Begriff SAP selbst steht für Systeme, Anwendungen, Produkte in der Datenverarbeitung. Als weltweit führender Anbieter von Unternehmenssoftware stattet SAP mehr als 170.000 Kunden mit Anwendungen für das Enterprise Resource Planning (ERP) und angrenzende Bereiche aus. Online-Version im Universitätsverlag der TU Berlin (www.univerlag.tu-berlin.de) erschienen.