Die zentrale Frage für Wirtschaftspolitik ist nicht Wachstum, Green Growth oder Degrowth, sondern ob Über- oder Unterinvestition in Common Pool Ressourcen vorliegt. So erscheint anhaltendes Wirtschaftswachstum zumindest aus der Perspektive der Vermeidung des Klimawandels möglich, vorausgesetzt, die Rahmenbedingungen sind angemessen. Wirtschaftswachstum selbst kann jedoch kein Selbstzweck sein. Aber es könnte dazu beitragen, erstrebenswerte Ziele zu erreichen (z.B. Zufriedenheit, Wohlstand etc.). Daher sollte sich Politik nicht primär mit Wachstum befassen,sondern mit Wohlfahrt. Verschiedene Mitglieder einer Gesellschaft müssen dazu nicht zwangsläufig die selbe Auffassung von Wohlergehen teilen. Sie müssen jedoch darin übereinstimmen, wie Common Pool Ressourcen und Common Property Regime verwaltet werden sollen.