Das Cloud Computing ist sowohl für die Praxis als auch für die Wissenschaft ein zunehmend relevantes Anwendungsfeld. Es stellt für viele Unternehmen ein neues Dienstleistungsmodell dar und prägt zugleich nachhaltig die IT-Landschaft. Die steigende Beliebtheit des Cloud Computing im privaten und beruflichen Umfeld geht mit einer schnell wachsenden Anbieterzahl einher, die das Vergleichen und das Auswählen eben dieser wichtiger werden lässt. &#13;
Im Rahmen dieser kumulativen Dissertation mit dem Titel Entscheidungsfindung im Cloud Computing – Konzeption und Analyse eines Modells zur Anbieterauswahl werden verschiedene Publikationen zusammengefasst, die sich mit einem Gestaltungsansatz zur Entscheidungsfindung bei der Anbieterauswahl innerhalb des Cloud Computing aus unterschiedlichen Perspektiven und unter Zuhilfenahme verschiedenartiger Forschungsmethoden beschäftigen. Hierzu werden im ersten Schritt Vergleichskriterien definiert, die als Grundlage für eine Anbieterauswahl herangezogen werden können. Im zweiten Schritt wird der Anwendungsbezug untersucht, in dem überprüft wird, in welchem Umfang und in welcher Güte Informationen zu Leistungsmerkmalen des Anbieters bereitgestellt werden. Anschließend werden die Vergleichskriterien gewichtet und Präferenzen analysiert. Im letzten Schritt wird ein Entscheidungsmodell konzipiert, mit dessen Hilfe der Auswahlprozess unterstützt werden kann.&#13;
Im Detail stellt die Arbeit einführend die Problemstellung, die Ausgangslage und die Zielsetzung dar. Anschließend werden die notwendigen theoretischen Grundlagen aufgezeigt, die wichtige Charakteristika des Cloud Computing zusammenfassen und den Anbieterauswahlprozess sowie die relevanten Ansätze und Methoden vorstellen. Darauf aufbauend wird eine ganzheitliche Klassifizierung für das Cloud Computing definiert, die sich in generelle und ebenenspezifische Auswahlfaktoren unterteilt. Die Auswahlfaktoren lassen sich anhand der sechs Dimensionen „Kosten“, „Flexibilität“, „Leistungsumfang“, „IT-Sicherheit und Compliance“, „Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit“ sowie „Service und Cloud Management“ gruppieren. Begleitend hierzu werden Informationsasymmetrien bei Anbietern erfasst. Hierbei zeigt sich, dass dem Kunden häufig nur Teilinformationen zur Evaluation eines Cloud-Anbieters zur Verfügung stehen. Die bereitgestellten Informationen bei Software as a Service-Anbietern sind dabei im Wesentlichen auf die Bereiche Kosten, Sicherheit und Servicefunktionalität beschränkt. Basierend auf der Klassifizierung werden zusätzlich Kundensegmente im Cloud Computing erhoben und analysiert. In diesem Zusammenhang lassen sich kleine Unternehmen anhand ihrer Präferenzen bzgl. eines Cloud-Anbieters in fünf Segmente unterteilen: flexibel und preisorientiert, mobilitätsaffin, reputationsorientiert, qualitätsbewusst oder anspruchslos. Für Vergleiche von Cloud-Anbietern auf allen drei Ebenen kann abschließend eine vierstufige Methodik in Form eines „Analytischen Hierarchieprozesses (AHP)“ eingesetzt werden, die durch Fallbeispiele herausstellt, dass auf der Infrastructure as a Service-Ebene die Preisstabilität, auf der Platform as a Service-Ebene die Datensicherheit und auf der Software as a Service-Ebene die Service-Wartung als Auswahlkriterien besonders relevant sind. &#13;
Zusammenfassend werden die Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen für Leistungsabnehmer und Leistungsanbieter in einer ganzheitlichen Struktur abgebildet, die insbesondere die Wechselwirkungen zwischen Anbieter und Kunde berücksichtigt und einen Bezug zu den vorgestellten Forschungsarbeiten herstellt. Hierzu werden notwendige Prozessschritte beim Leistungsabnehmer (Kunden) berücksichtigt und gleichzeitig die einflussnehmenden Aktivitäten des Leistungsanbieters beachtet. Die Arbeit schließt mit einem Ausblick auf zukünftigen Forschungsbedarf im Cloud Computing.