Spätestens in den Jahren 1995/1996 kam der betriebliche Umweltschutz, und insbesondere öffentlichkeitswirksame Umweltmanagementsysteme (UMS) nach EMAS oder ISO 14001 stark „in Mode“. In der Praxis wurde schnell klar, dass aktives, umweltbewusstes Arbeitsverhalten auf allen Hierarchieebenen und von allen Unternehmensmitgliedern – sprich innerbetriebliches Ecopreneurship - eine entscheidende Voraussetzung für einen wirksamen betrieblichen Umweltschutz ist. In der vorliegenden Arbeit untersuche ich, durch welche Verhaltensbedingungen das gewünschte innerbetriebliche Ecopreneurship gefördert werden kann und welche entsprechenden Unterstützungspotentiale UMS bieten. Dazu führte ich zwischen 1997 und 1999 eine Längsschnittuntersuchung der Umweltmanagementaktivitäten in sechs deutschen Unternehmen durch und befragte in drei Befragungsrunden jeweils ca. 250 Unternehmensmitglieder zu ihren Verhaltensbedingungen und ihrem aktiven, umweltbewussten Arbeitsverhalten, welches ich als Ausdruck von Ecopreneurship verstehe. Im Zeitverlauf analysierte ich mit Hilfe von Korrelations- und Regressionsanalysen sowie Mittelwertvergleichen sowohl Zusammenhänge als auch Veränderungen von Verhalten und Bedingungen. Ausserdem stellte ich den quantitativen Ergebnissen qualitative Erkenntnisse zur Seite. Als Ergebnis meiner empirischen Arbeit ist festzuhalten: Aktives umweltbewusstes Arbeitsverhalten als Ausdruck innerbetrieblichen Ecopreneurships wird maßgeblich von der Transparenz der Umweltschutzaktivitäten bei der Arbeit, ökospezifischer Fachqualifikationen, Erfolgserwartungen für Umweltschutzaktivitäten, der Valenz des Umweltschutzes und von Anreizen erklärt. Bis auf die Anreize ist bei allen Prädiktoren von einer positiven Verhaltensbeeinflussung auszugehen. Wahrscheinlich haben Anreize bei hoher Ausprägung der anderen Prädiktoren eher kontraproduktive Wirkung auf aktives, umweltbewusstes Arbeitsverhalten. Die Unternehmen mit UMS-Aktivitäten zeichnen sich durch positivere Einschätzungen in den quantitativ erfassten Verhaltensbedingungen und ein aktiveres umweltbewusstes Arbeitsverhalten aus, als der Betrieb ohne UMS-Aktivitäten. Im Untersuchungsverlauf konnten kontinuierliche Verbesserungen nur bei den Bedingungen des Ökologischen Betriebs- und Arbeitsklimas beobachtet werden. Eindeutige, positive Auswirkungen von UMS-Aktivitäten auf die Motivation und das aktive, umweltbewusste Arbeitsverhalten können nicht begründet nachgewiesen werden. Möglicherweise ist eine Zeitverzögerung der Verhaltensänderung oder ein intervenierender Einfluss unternehmenskultureller Aspekte der Grund – etwa die Bedeutung des betrieblichen Umweltschutzes im aktuellen Zielsystem des Unternehmens, die Veränderungsbereitschaft oder der Wertschätzung von Eigeninitiative im Betrieb.