Krankenhäuser bewegen sich in einem dynamischen Umfeld und sind durch die zunehmend restriktiven Gesetzesvorgaben gezwungen, ihre Effizienz zu steigern und alternative Erlösformen außerhalb der stationären Leistungsvergütung zu erzielen. Als Ansatzpunkt dienen die Systembeziehungen von Krankenhäusern zu anderen Leistungserbringern, Leistungsempfängern, der Wirtschaft und sonstigen Interaktionspartnern. Auf Basis dieser Beziehungen werden ausgehend von einem weiten Begriffsverständnis verschiedene E-Commerce-Modelle beschrieben, um das Einsatzspektrum von E-Commerce aus Krankenhaussicht aufzuzeigen. Jedem Modell liegt die Schilderung der derzeitigen sowie der veränderten Vorgehensweise durch den Einsatz von E-Commerce, die Vorteile aller Beteiligten und zu berücksichtigende Kosten bzw. zusätzliche Erlöspotenziale zugrunde. Eine detaillierte Beschreibung erfolgt für den Einkauf von Medicalprodukten über Elektronische Marktplätze und dem Aufbau Virtueller Gemeinschaften. Die Beurteilung von E-Commerce aus Krankenhaussicht basiert auf einer Analyse des Zusammenhangs der Vorteile, die sich für Krankenhäuser ergeben, und ihren Zielen. Grundsätzlich lassen alle beschriebenen Einsatzmöglichkeiten einen potenziell positiven Zielbeitrag erwarten. Diesen Potenzialen stehen allerdings Hindernisse in Bezug auf die technologische Infrastruktur, die verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen sowie die Akzeptanz der Beteiligten entgegen. Des Weiteren sind mit der Realisierung der Einsatzmöglichkeiten von E-Commerce erhebliche Auswirkungen verbunden, die ebenfalls im Vorfeld berücksichtigt werden müssen.