Abstract Spätestens ab dem 1. Juni 2005 ist in Deutschland die Ablagerung unbehandelter Siedlungs-abfälle auf den Deponien nicht mehr erlaubt. Die Prognoseberechnungen für Siedlungsabfälle für das Jahr 2005 zeigen, dass voraussichtlich etwa 18 Millionen Tonnen Restabfall zu diesem Zeitpunkt nicht behandelt werden können. Um diese Abfallmenge TASi-Konform behandeln zu können, ist eine Vielzahl von zusätzlichen Restabfallbehandlungsanlagen notwendig. Der Einsatz der mechanisch-biologischen Restabfallbehandlung wurde durch den Erlass der Vor-ordnung über die umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfälle und über biologische Abfallbehandlungsanlagen (Artikelverordnung) rechtlich als Baustein für eine nachhaltige Abfallwirtschaft abgesichert. Welchen Stellenwert die mechanisch-biologische Restabfallbehandlung in zukünftigen Ab-fallwirtschaftkonzepten und -plänen einnimmt, wird neben den rechtlichen Rahmenbedingun-gen hauptsächlich von den verfahrensspezifischen Investitions- und Betriebskosten abhängig sein. Die Arbeit enthält neben der Darstellung der Ansätze zu Vorkalkulationsrechnungen eine de-taillierte Erläuterung der Kosten-Einflussfaktoren auf die Behandlung von Restabfällen in mechanisch-biologischen Anlagen. Des Weiteren wurden die unterschiedlichen Methoden der Vorkalkulationsrechnungen zur Abschätzung der Kostenarten ausführlich diskutiert. In Anlehnung an die theoretischen Grundlagen wurde ein Vorkalkulationsschema zum wirt-schaftlichen Vergleich von Investitions- und Betriebskosten mechanisch-biologischer Restab-fallbehandlungsanlagen entwickelt, das es ermöglicht, schon in den ersten Entscheidungspha-sen zuverlässige Kostenermittlungen durchzuführen. Das Schema soll Entscheidungsträger dabei unterstützen, optimale Lösungen zur Planung und zum Bau von Restabfallbehand-lungsanlagen zu finden. Dieses Vorkalkulationsschema dient als Orientierungshilfe über die ungefähre Höhe der fixen und variablen Kosten einer Restabfallbehandlungsanlage Auf Basis des entwickelten Vorkalkulationsschema und unter Anwendung eines geeigneten Verfahrens der Investitionsrechnung wurden Beispielrechnungen durchgeführt. Die Kosten-struktur von mechanisch-biologischen Restabfallbehandlungsanlagen wurde anhand der Er-gebnisse der Beispielrechnungen diskutiert. Als Beispiel werden die spezifischen Vorbehand-lungskosten der Restabfälle für die unterschiedlichen Verfahrenskombination für eine Anlage mit einem Durchsatz von 200.000 t/a nach dem Stoffstromtrennverfahren ermittelt. Die Ergebnisse der Beispielrechnungen zeigen, dass die Kosten der Abfallbehandlung in me-chanisch-biologischen Restabfallbehandlungsanlagen unter Berücksichtigung der weiteren Entsorgung der Behandlungsrückstände ein ähnliches Niveau wie das der Kosten von Müll-verbrennungsanlagen erreichen. Die Arbeit wurde mit einem Ausblick auf die Zukunft der mechanisch-biologischen Restabfallbehandlung beendet. Weiterer Forschungsbedarf wurde aufgezeigt.