Kaum ein anderes Thema fokussiert in den letzten Jahren derartig das Interesse von Wirtschaft, Wissen-schaft und Gesellschaft wie Unternehmensgründungen. Die Erwartungen sind hoch. Produkt- und Prozess-innovationen der jungen Unternehmen sollen nicht nur Kundennutzen, sondern auch Arbeitsplätze schaf-fen, Volkswirtschaften stabilisieren und dem Konzentrationsstreben der Großunternehmen entgegenwir-ken. Die Mortalitätsrate junger Unternehmen ist jedoch beträchtlich. Wie hoch genau ist nur bedingt festzu-stellen, aber es herrscht Einigkeit darüber, dass wesentlich mehr Gründungen scheitern als erfolgreich die ersten Jahre bewältigen. Im Rahmen der vorliegenden Arbeit wird die Führungsmethode des Umfassenden Qualitätsmanagements erstmalig im Bereich von Unternehmensgründungen zur Lösung dieses Problems eingesetzt. Mittels eines umfassenden Kriterienmodells sowie in ihrer Wirkung für Unternehmensgründungen optimierten Quali-tätstechniken werden gezielt Leistungsfähigkeit und damit Überlebenswahrscheinlichkeit junger Unter-nehmen positiv beeinflusst. Der Lösungsansatz beruht auf der Entwicklung eines umfassenden, gründungsspezifischen Modells. Grundlage ist dabei das EFQM-Modell für Excellence. Das hieraus und aus einer Vielzahl weiterer Model-le sowie Veröffentlichungen basierende „Quality from the Start“-Modell (QFTS-Modell) umfasst acht Kriterien, die sich wiederum in insgesamt 44 Faktoren untergliedern. Das in einer ersten Entwicklungsstufe erarbeitete Pre-Modell wurde mittels einer international durchge-führten Expertenbefragung validiert. Neben der phasengerechten Gewichtung der Kriterien und Faktoren standen dabei Fragen zum Aufbau und Inhalt des Modells im Vordergrund. Das vorliegende QFTS-Modell beschreibt umfassend die entscheidenden Erfolgsfaktoren von Unterneh-mensgründungen, die darüber hinaus entsprechend ihrer Bedeutung für die jeweilige Gründungsphase ge-wichtet vorliegen. Zusätzlich sind Lernzyklen zur kontinuierlichen Überwachung der Leistungsfähigkeit der Unternehmensgründung und möglicher Verbesserungspotenziale vorgesehen. Den jungen Unterneh-men wird somit ermöglicht, die für den Erfolg wichtigen Aktivitäten und Maßnahmen zu entdecken, zu planen und gezielt umzusetzen. Die Mindestanforderungen, welche an Unternehmensgründungen im Rahmen der Lernzyklen gestellt wer-den, sind in sieben speziell entwickelte Techniken integriert worden. Ziel der Anpassung bereits bestehender Qualitätstechniken war eine Reduktion ihrer Komplexität und eine Verringerung der für den Einsatz notwendigen Ressourcen. Dabei galt es, die nachhaltige Wirkung der Qualitätstechniken beizube-halten und eine Anpassung an unternehmensspezifische Rahmenbedingungen zu ermöglichen. Das QFTS-Modell stellt die erstmalige Anwendung des Umfassenden Qualitätsmanagements im Rahmen von Unternehmensgründungen dar. Durch die umfassende Berücksichtigung entscheidender Erfolgsfakto-ren und den zugehörigen Qualitätstechniken konnte das Modell in ersten Anwendungen bei Unterneh-mensgründungen erfolgreich zur Stabilisierung des Gründungsprozesses eingesetzt werden.