Für den Zeitraum des Achnacarry-Kartells - des ersten globalen Kartells der größten Ölkonzerne Esso, Shell, Anglo-Iranian und anderer - untersucht die Arbeit den Einfluß technologisch-wissenschaftlicher Neuerungen auf die deutsche Ölpolitik. Auf der Basis neuer Quellen vor allem des preußischen geologischen Dienstes und des Vierjahresplanbeauftragten für die Förderung der Erdölgewinnung, Alfred Bentz, untersucht sie vor allem die heimische Erdölexploration der preußischen Erdölkonzerne und des sie betreuenden geologischen Dienstes, ihre wissenschaftliche Methodenbildung und ihre politischen Lobbyarbeit. Preußische Staatsgeologen und preußische Erdölkonzerne waren symbiotisch aufeinander angewiesen. So usurpierten sie die lagerstättentheoretische Grundsatzdiskussion der frühen Dreißiger Jahre, um ein gigantisches Subventionsprogramm zur Ölerkundung durchzusetzen. Wirtschaftsinteressen steuerten die vermeintlich objektive naturwissenschaftliche Argumentation. Als Lobbyist der preußischen Ölkonzerne und nach Übersee reisender Ölexperte von Schwerindustrie, Kriegsmarine, Wirtschaftsministerium und Vierjahresplan erwarb Bentz schließlich die Steuerungsgewalt für natürliches Erdöl in Görings Kriegswirtschaft. Dieses technokratische Element der deutschen Ölwirtschaft wird zu den Substitutionsinteressen der IG Farbenindustrie AG, den überseeischen Ölprojekten der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie, den Absatzinteressen der Achnacarry-Konzerne und der amerikanischen und britischen outsiders in Beziehung gesetzt und der Machtpolitik der deutschen Regierungsinstanzen gegenübergestellt. Der Weg in Autarkie und Kriegsvorbereitung, den die deutsche Ölpolitik unter dem Einfluß der IG Farbenindustrie AG beschritt, war weder vorgezeichnet noch geradlinig. Auch war die deutsche von der internationalen Entwicklung keineswegs abgekoppelt, die Auseinandersetzung zwischen Achnacarry-Konzernen und outsiders spielte stets maßgeblich in die Ölpolitik des „Dritten Reichs“ hinein. Unter dem Einfluß entgegengesetzter in- und ausländischer Industrieinteressen, die mit unterschiedlichsten Verfahren den deutschen Kohlenwasserstoffmarkt besetzen wollten, vollzog die deutsche Ölpolitik zwischen 1928 und 1938 mehrere radikale Richtungswechsel.