Die vorliegende Dissertation stellt die Einsatzmöglichkeiten und die besonderen Erfordernisse bei der Erstellung von Standortrankings dar. Hintergrund der Arbeit ist die Feststellung, dass sich im Zeitalter der Globalisierung nicht nur die Produzenten von Waren und Dienstleistungen oder die Arbeitskräfte einem immer intensiveren Wettbewerbsdruck ausgesetzt sehen. In diesem Zusammenhang wird auch die Attraktivität des gesamten Standortprofils für die Staaten und Regionen der Welt immer wichtiger. Die Arbeit zeigt, dass Standortrankings Maßstäbe für die Entscheidungsträger, also die Wahlbürger, die Investoren oder die politischen Entscheidungsträger liefern, um multidimensionale Entscheidungssituationen leichter beurteilen zu können. Das Informationsinstrument Ranking dient hierbei dazu, durch die Reduktion komplexer Entscheidungssituationen zu einer Entscheidungsvereinfachung für eingeschränkt informierte Akteure zu kommen. Rankings tragen zu einer Reduktion der Informationskosten, zu einer verbesserten Informationsverteilung und damit zu effizienteren Marktergebnissen bei. Auf dem „Markt für Ranking-Informationsdienstleistungen“ existieren jedoch Besonderheiten, die den Aufbau privatwirtschaftlich organisierter Strukturen erschweren. Durch die typische, über die gesamte Gruppe der Analyseobjekte hinweg getroffene, relative Beurteilungscharakteristik des Rankings und durch die Freisetzung von externen Effekten bei seiner Nutzung, wird die Refinanzierungsmöglichkeit für Ranking-Anbieter erschwert. Die Arbeit definiert hier einen durchgängigen, entscheidungstheoretisch fundierten Ranking-Begriff und leitet anschließend Standards für die Erstellung von Standortrankings ab. Dabei gewinnt das Unabhängigkeitskriterium zentrale Bedeutung. Neben der Analyse alternativer Ranking-Ansätze bedient sich die Arbeit insbesondere des im Jahr 2001 erstmalig vom Autor der Dissertation konzipierten und von der Bertelsmann Stiftung herausgegebenen Bundesländer-Standortrankings, um die zuvor theoretisch abgeleiteten Ranking-Standards an praktischen Beispielen zu erläutern.