Sowohl die immer deutlicher werdenden Herausforderungen des Klimawandels als auch die vielfach beklagten Schwierigkeiten bei der Umsetzung umweltpolitischer Zielsetzungen lenken die Aufmerksamkeit in den 1990er Jahren zunehmend auf Politikformen, die über eine rein hierarchische Steuerung durch den Staat hinausgehen. Formen gesellschaftlicher Selbstregulierung erfahren eine neue Bedeutung gegenüber staatlichen Interventionen und administrativen Vorschriften und Kontrolle. Vor diesem Hintergrund und gerade auch im Klimaschutz gewinnen Selbstverpflichtungen als umweltpolitisches Instrumentarium und Kooperationsform staatlicher und gesellschaftlicher Akteure zunehmend an Bedeutung. Die Arbeit geht der Frage nach, unter welchen Voraussetzungen Selbstverpflichtungen eine sinnvolle Ergänzung des umweltpoli¬tischen Steuerungs¬instrumentariums darstellen können. Am Beispiel der Berliner Klima¬schutzver¬einbarung reflektiert sie die Stärken und Schwächen von freiwilligen Vereinba¬rungen und diskutiert die Ambivalenz dieses Instruments. Die Fallstudie wird in den regionalen Kontext eingebettet und der Pro¬zess sowie die Inhalte und Ergebnisse bis zum Abschluss der Selbstverpflichtung mit der Berliner Industrie dargestellt und bewertet. Einleitend geht die Arbeit auf die Anforderungen an eine nachhaltige Energieversorgung und aktiven Klimaschutz und auf die veränderten Anforderungen an politisch-planerisches Handeln ein. Sie gibt einen Überblick über klimapolitische Zielsetzungen und Strategien in Deutsch¬land. Es werden die verschiedenen Instrumententypen und die ihnen zugrunde liegenden Steuerungsprinzipien aufgezeigt und ein Überblick über energie- und klimapolitische Instrumente gegeben. Selbstverpflichtungen werden als Verhandlungssysteme charakterisiert und ihre Entwicklung nachgezeichnet. Anhand der kontroversen politikwissenschaftlichen Diskussion und den international gesammelten Erfahrungen mit dem Instrument werden die Vor- und Nachteile von Selbstverpflichtungen herausgearbeitet und hiervon Erfolgskriterien für ihre Umsetzung abgeleitet.