Gutsparks als Zeugnis der ostelbischen Gutsherrschaft in Preußen waren in den Jahren nach 1990 Gegenstand umfänglicher kunsthistorischer und denkmalpflegerischer Forschung. Für das jetzt polnische Territorium des ehemaligen Preußens gilt dies noch nicht gleichermaßen. Hier waren die Gutsparks, abgesehen von einer ersten Erfassung durch die polnischen Denkmalbehörden ab den 1970er Jahren, noch nicht Gegenstand tiefergehender Bestandsaufnahmen. Die Kenntnis ihrer Entstehung, ihres Wandels und ihrer Werte stellt aber eine Grundvoraussetzung zur Entwicklung von Strategien für ihre nachhaltige Sicherung und substanzerhaltende Nutzung dar. Mit dieser Arbeit wird ein effektives Erhebungs- und Analyseverfahren zur Inventur der Gutsparks vorgestellt, das geeignet ist, diese Defizite abzubauen. Zu entwickeln war ein Verfahren zur schnellen und exakten Erfassung und Beschreibung der Objekte und einer - auch transnationalen - Vergleichbarkeit der Ergebnisse auf Basis einheitlicher Erfassungs-, Beschreibungs- und Analysekriterien sowie einer multitemporalen Betrachtung, welche insgesamt fünf Zeitschichten der Gutsgeschichte berücksichtigt. Weiter ging es um eine empirisch begründete Bewertung des gegenwärtigen Verhältnisses der Gesellschaft zum gartenkulturellen Erbe sowie Ansätze zu einer Bewusstseinsbildung in der lokalen Bevölkerung für die Belange des gartenkulturellen Erbes. Den Untersuchungsraum für die exemplarische Bearbeitung dieser beiden Fragen nach der optimalen Inventur und sozialen Akzeptanz bildete der Landkreis Bolesławiec in der Woiwodschaft Niederschlesien. Die hier ermittelten 23 Gutsparks unterschiedlicher Qualität wurden auf Grundlage der entwickelten Erfassungs- und Analysemethode inventarisiert. Die Zustandsanalyse der Gutsparks offenbart ein großes Missverhältnis zwischen den erkannten Werten, den sich daraus ableitenden gesetzlichen Schutz- und Erhaltungserfordernissen und realen Aufwendungen zum Schutz und zur Pflege der Objekte. Heute sind die meisten Gutsparks für die Bevölkerung oder die Eigentümer nicht oder nur sehr eingeschränkt nutzbar. Die Ursachen für den schlechten Erhaltungszustand liegen einerseits in den ideologischen Vorgaben zur Interpretation der Geschichte der ehemals deutschen Gebiete und ihrer überkommenen materiellen Zeugnisse in der Zeit des stalinistischen Nachkriegspolens begründet, die lange Zeit alles Deutsche negierten, andererseits sind sie eine Folge der Jahrzehnte währenden sozialistischen Mangelwirtschaft. Am Beispiel des Gutsparks von Dąbrowa Bolesławiecka (Eichberg) wird das Verhältnis der heutigen lokalen Gesellschaft zum gartenkulturellen Erbe untersucht. Es geht um die Bereitschaft verschiedener gesellschaftlicher Gruppen zur Mitwirkung am Schutz, der Pflege und notwendigen Instandsetzung des Gutsparks. Die Identifikation dieser Gruppen erfolgt über ein detailliertes Studium der Nutzungen der Gutsparks. Mit der Gleichsetzung der konkreten gartendenkmalpflegerischen Tätigkeit mit einem Projekt erweist sich die aus der Methodik des Projektmanagements entlehnte Stakeholderanalyse als hilfreich. Das Ergebnis zeigt, dass eine Akzeptanz für die gartenhistorischen Zeugnisse der deutschen Geschichtsepoche in großen Teilen der polnischen Bevölkerung grundsätzlich vorhanden ist. Die Offenheit der lokalen Bevölkerung für ihr gartenkulturelles Erbe ist größer als bisher angenommen. Damit kann das grüne kulturelle Erbe zu einem wichtigen Element der lokalen und regionalen Identität werden. Die Untersuchung belegt auch, dass fehlende finanzielle Ressourcen der Denkmalpflege zu einem bedeutenden Teil kompensiert werden können durch die aktive Partizipation der Bevölkerung bei der praktischen Gartendenkmalpflege.