Der Blick ins Baugesetzbuch (BauGB) verrät: Bebauungspläne bedürfen gemäß § 9 Abs. 8 i. V. m. § 2a BauGB einer Begründung, in der die Ziele, Zwecke und wesentlichen Auswir-kungen des Bauleitplans und in einem Umweltbericht die auf Grund der Umweltprüfung er-mittelten und bewerteten Belange des Umweltschutzes darzulegen sind. Abweichend von den gesetzlichen Bestimmungen legt die Praxis die Berücksichtigung von weit mehr Aspekten nahe, als vom Gesetzgeber vorgegeben wird; denn eine auf die wenigen o. g. Bestandteile reduzierte Begründung wird den praktischen Anforderungen nicht gerecht. Zu dieser Erkenntnis kommt die vorliegende Arbeit auf der Grundlage von Expertengesprä-chen, nach Analyse von 70 Bebauungsplanbegründungen sowie nach Auswertung der bun-desdeutschen Rechtsprechung und der einschlägigen Kommentar- und Fachliteratur. Bei der Auswahl der Interviewpartner kam es darauf an, den Blick aus unterschiedlichen beruflichen Perspektiven auf die Bauleitplanung zu nutzen. Daher wurden Akteure aus jeweils verschie-denen Tätigkeitsbereichen (Stadtplanungsamt, Baugenehmigungsbehörde, Bezirksversamm-lung, Entwicklungsgesellschaft, Immobiliengesellschaft, freies Planungsbüro, fachbezogene Fort- und Weiterbildungseinrichtung) zur Bebauungsplanbegründung befragt. Die Positionen der (gesetzgebenden, kommentierenden und Recht sprechenden) Juristen ergaben sich aus der geprüften Literatur sowie aus der Rechtsprechung. Die Untersuchung kommt unter anderem zu folgendem Ergebnis: Eine vorbildlich aufgebaute Begründung umfasst Hauptteile zum Planungsgegenstand, zu den Planinhalten einschließlich der Planfestsetzungen, zu den Auswirkungen, zum Verfahren und zur Abwägung sowie den Umweltbericht, soweit eine Umweltprüfung erforderlich ist. Neben den Angaben des § 2a BauGB ist auf den Planungsanlass einzugehen und die städtebauliche Erforderlichkeit von Planungszielen und B-Planfestsetzungen zu rechtfertigen. Komplizierte Festsetzungen bedür-fen der Erläuterung im Sinne einer Auslegungshilfe. Wie vom Baugesetzbuch vorgegeben, muss die in dem Bebauungsplan zum Ausdruck kom-mende gemeindliche Entscheidung über die zukünftige städtebauliche Entwicklung einer Flä-che abwägungsgerecht sein. Die Begründung ist das einzige Dokument, indem sich hierüber vor der Öffentlichkeit vollumfänglich Rechenschaft ablegen lässt. Nur in den wenigsten der untersuchten Praxisfälle ist es gelungen, die Abwägungsentscheidung nachvollziehbar zu do-kumentieren. Daher wurde im Rahmen dieser Arbeit eine methodische Vorgehensweise ent-wickelt, die diesem Anspruch und den anderen oben angesprochenen Anforderungen gerecht wird. Die Empfehlungen der Arbeit beschränken sich nicht auf Gliederungsmuster, Musterformulie-rungen sowie bestimmte Erarbeitungsmethoden. Es werden auch neue Möglichkeiten zur In-formationsverwaltung aufgezeigt. Denn in Begründungen fließen weit mehr Datenmengen ein, als die betreffenden Vorschriften aus dem Baugesetzbuch auf den ersten Blick erwarten lassen. Außerdem: In dem Maße, in dem sich die Planinhalte von Bebauungsplanentwürfen im Laufe des teils mehrjährigen Planverfahrens in vielen Zwischenschritten ändern, ist auch die Begründung einem ständigen Überarbeitungsprozess unterworfen. Es lohnt sich daher, die Begründung sowie weitere Verfahrensdokumente an ein Datenbanksystem zu koppeln. Denn eine zentral gesteuerte Datenverwaltung erleichtert dem Planverfasser die Arbeit und gewähr-leistet ein in sich schlüssiges und auch im Zusammenhang mit den anderen Planunterlagen wie dem Plan selbst widerspruchsfreies Werk. Die Arbeit zeigt, worauf bei der Entwicklung eines solchen Datenbanksystems zu achten wäre.