Die Arbeit befasst sich mit Anforderungen, die aus der europäischen Kommissionsinitiative 'Better Regulation' (Bessere Regulierung) erwachsen. Die 'Better Regulation'-Initiative umfasst viele Aspekte, wobei in dieser Arbeit dem Aspekt der Vereinfachung (Simplification) besondere Bedeutung zukommt. Zielvorgabe der 'Better Regulation'-Initiative ist eine Reduzierung der Verwaltungslasten um 25 % bis zum Jahr 2012. Der Bereich 'Umwelt' ist einer der 13 von der Europäischen Kommission avisierten vorrangigen Bereiche. Untersuchungen zur Fragestellung, inwiefern in Deutschland im Bereich der umwelt- und naturschutzrechtlichen Prüfungen (Strategische Umweltprüfung, Umweltverträglichkeitsprüfung, Verträglichkeitsprüfung nach Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, Eingriffsregelung und spezielle artenschutzrechtliche Prüfung) Vereinfachungspotenziale bestehen und genutzt werden könnten, sind Gegenstand dieser Arbeit. Ausgehend von der Fragestellung, ob es möglich ist, durch Integration, Koordination und durch Abschichtung Vereinfachungen im Sinne der 'Better Regulation'-Initiative zu erzielen ohne gegen die Zielvorgaben der Prüfinstrumente zu verstoßen, werden drei potenzielle Handlungsfelder analysiert, deren Vereinfachungsbedarfe dargestellt und die Vereinfachungspotenziale herausgearbeitet. Dabei werden die Zielkriterien von 'Better Regulation', Effektivität und Effizienz, berücksichtigt. Das erste Handlungsfeld fokussiert auf die Integrationsmöglichkeiten einzelner Aspekte der Eingriffsregelung in eine fortzuentwickelnde Umweltverträglichkeitsprüfung für bestimmte Projekte. Diese Aspekte beziehen sich ausschließlich auf das Maßnahmenprogramm. Die Aspekte, um die die Umweltverträglichkeitsprüfung in Deutschland fortentwickelt werden müsste, sofern sie die maßnahmenbezogenen Standards der Eingriffsregelung integrieren und so die Umsetzung der naturschutzrechtlichen Anforderungen im Sinne von 'Better Regulation' vereinfachen sollte, werden dargelegt. Das zweite Handlungsfeld stellt auf die Fragestellung ab, wie die Anwendung der Umweltprüfinstrumente Strategische Umweltprüfung, Umweltverträglichkeitsprüfung, Eingriffsregelung und FFH-Verträglichkeitsprüfung koordiniert und integriert werden kann, so dass Mehrfachprüfungen und Doppelarbeiten vermieden werden. Deshalb wird eine integrative Umweltprüfung entwickelt, die in eine Antragsunterlage eingebettet werden kann. Auf diese Art und Weise finden die Umweltbelange nicht gesondert, sondern integriert Berücksichtigung. Dieser Ansatz kann einen Beitrag zur Vereinfachung leisten und die Verwaltungslasten senken. Gegenstand des dritten Handlungsfeldes ist die frühzeitige Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Belange auf vorgelagerter Planungsebene. Deren frühzeitige Berücksichtigung ist sowohl durch die Strategische Umweltprüfung als auch durch die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung erforderlich. Es wird ein GIS-basierter Ansatz vorgestellt, der es ermöglicht, die planungsrelevanten Arten für den gesamtstädtischen Bereich Berlins für die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu selektieren und Räume mit unterschiedlichen Konfliktpotenzialen darzustellen. Der entwickelte Ansatz stellt eine Form der Vereinfachung im Sinne der 'Better Regulation'-Initiative dar und ermöglicht eine Erhöhung der Effektivität und Effizienz des Verwaltungshandelns. Die in den drei Handlungsfeldern entwickelten Ansätze zur Vereinfachung im Sinne der 'Better Regulation'-Initiative werden abschließend dahingehend diskutiert, ob, unter welchen Bedingungen und mit welchen weiteren Konsequenzen diese Ansätze eine Handlungsalternative zur bestehenden Praxis darstellen.