Die bevölkerungsstrukturellen Auswirkungen des demographischen Wandels stellen sich höchst divergent auf kleinräumlicher innerstädtischer Ebene dar und bedingen extrem unterschiedliche Ausgangslagen für die Planung altersspezifischer Infrastruktureinrichtungen. Die sich wandelnden Rahmenbedingungen verleihen dem altersspezifischen Infrastrukturbereich einen enormen Bedeutungszuwachs für die soziale Integration und modifizieren die Leistungsansprüche. Ausgangslage und Leistungsanspruch variieren im Sozialraum, was abweichende quantitative und qualitative Bedarfe in Bezug auf die infrastrukturelle Ausrichtung, insbesondere von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, der schulischen Bildung sowie der stationären Altenpflege, nach sich zieht. Der demographische Wandel wird in seiner Ausprägung auf die Infrastrukturbedarfe noch verstärkt durch die unmittelbar und erheblich beeinflussenden Effekte des ökonomischen Wandels, die u.a. die Entwicklung von an Einkommen ausgerichteten Nachfrageprofilen begünstigen. Zentrales Anliegen der Arbeit ist, die durch den demographischen Wandel initiierten lokal und temporär deutlich unterschiedlichen quantitativen und qualitativen Nachfrageentwicklungen im Bereich der altersspezifischen Infrastruktur in kleinräumiger Auflösung nachzuweisen. Dabei wird untersucht, wie sich die demographischen Abläufe unmittelbar, also direkt in Bezug auf die Zahl und Struktur der Nutzer sowie mittelbar in Hinblick neuer gesellschaftlicher Ansprüche auf die Nachfrageentwicklung auswirken. Die Analyse wird als Fallstudie mittels eines Vergleiches der Prozesse in einem innerstädtischen und einem randstädtischen Berliner Bezirk durchgeführt. Mit der Wahl der Bezirke Mitte und Steglitz-Zehlendorf erfolgt bewusst die Gegenüberstellung äußerst unterschiedlicher Raumeinheiten hinsichtlich ihrer Lage im Stadtgebiet, der Flächennutzungs- und Bebauungsstruktur sowie der demographischen, sozialen und ethnischen Bevölkerungszusammensetzung. Die Untersuchung spiegelt so eine große Bandbreite möglicher Problemstellungen wider, so dass die im Rahmen dieser Arbeit gewonnenen Erkenntnisse deshalb vom Ansatz her durchaus auf andere Großstädte übertragbar sind. Abschließend werden konkrete Schlussfolgerungen für die praktische Entscheidungsebene von Planung und Politik deduziert. Von besonderer Relevanz sind diesbezüglich die Konsequenzen bei Anpassungsbedarf infolge deutlich unterschiedlicher quantitativer Nachfrageentwicklungen sowie der Umgang mit kleinräumlichen Bevölkerungsprognosen zwecks Einschätzung künftiger Dynamiken. Besonders dringlich erweist sich die Berücksichtigung der zunehmenden kleinräumigen Divergenz qualitativer Bedarfslagen in der einschlägigen Landesgesetzgebung. Hier legen die Untersuchungsergebnisse eine Präzisierung und Differenzierung vorhandener Maßgaben bzw. die Ergänzung bislang fehlender normativer Vorgaben nahe.